Основи економічної теорії

І рівень

У системі вільного підприємництва:
товарів так багато, що їх продають за найнижчими цінами.
+ людина має право займатися будь-яким законним бізнесом.
порушується справедливість у оплаті праці.
кожний громадянин має право голосувати на виборах.

Свобода торгівлі (фритредерство) полягало у:
Розвитку біржової торгівлі.
Відміні обмежень для іноземного фрахту.
+ Звільненні від митних зборів майже всього реєстру товарів.
Створенні зон безмитної торгівлі.

Який з економічних принципів найкраще характеризує командну економіку?
покриття витрат.
рентабельність.
+ виконання плану.
прагнення до прибутку.

В командній системі питання про те, які товари повинні вироблятися вирішують:
 споживачі.
+ держава.
 закордонні інвестори.
 маркетингові структури.

Коли економічні проблеми вирішуються частково за допомогою ринкових механізмів, частково на основі державного втручання, то ця економіка характеризується, як:
 традиційна.
 командна.
 ринкова вільної конкуренції.
+ змішана економіка.

Головною ознакою сучасної змішаної економіки є:
наявність натурального виробництва.
+ наявність ринкового та державного регулювання економіки.
 поєднання ручного і машинного виробництва.
 домінуючий характер приватної власності.

Економічна теорія в широкому розумінні не включає:
+ мініекономіку.
 мікроекономіку.
 мезоекономіку.
 макроекономіку.

Капітал як фактор виробництва це:
 гроші в банку.
+ верстати, машини та обладнання.
 корисні копалини.
 особиста квартира і дача.

До методів економічної теорії не відноситься:
 аналіз.
 синтез.
+ феноменологічний метод.
 діалектичний метод.

До конкретно-економічних методів економічної теорії відноситься:
 наукове абстрагування.
 діалектичний метод.
 + метод альтернативної вартості.
 аналіз.

Головна ознака, що характеризує потреби:
 різноманітність.
 неподільність.
+безмежність.
 однорідність.

Яка з властивостей характерна для потреб усіх людей:
+різноманітність.
 стандартизованість.
 повторюваність.
 окресленість.

Які потреби становлять основу "піраміди А.Маслоу"?
 самореалізація.
+фізіологічні.
 намагання уникнути ризику.
 потреби у визнанні.

Яка з властивостей нехарактерна для економічних ресурсів:
 обмеженість.
+безмежність.
 різноманітність.
 продуктивність.

Ціни в ринковій економіці:
 влаштовують лише продавців.
+змінюються внаслідок змін попиту і пропозиції.
 завжди стабільні.
 визначаються державою.

Пропозиція землі:
+ постійна.
 змінюється в залежності від клімату.
 змінюється залежно від регіону.
 змінна.

Магазин пропонує Вам придбати телевізор, за який Ви можете сплачувати протягом року частинами. Це кредит:
 комерційний.
 торговельний.
+ споживчий.
 іпотечний.

Робоча сила на ринку праці:
+ продається.
 орендується.
 заставляється.
 позичається.

Премія – це вид зарплати:
 основної.
 відрядної.
+ додаткової.
 погодинної.

Яку форму доходу отримує власник унікального ресурсу?
 прибуток.
 + ренту.
 зарплату.
 позичковий процент.

Вкажіть три форми первинних доходів:
 процент, рента, соціальні трансферти.
 + зарплата, прибуток, рента.
 процент, податки з населення, кредит.
 нормальний прибуток, орендна плата. амортизація.

Диференціація доходів населення - це:
+неоднаковий рівень доходів домогосподарств або працівників.
 висока частка майнових доходів у структурі доходів населення.
 співвідношення між мінімальною зарплатою і мінімальною пенсією.
 висока частка соціальних трансферів у структурі доходів населення.

Різниця між номінальною процентною ставкою і реальною процентною ставкою виражається через оцінку:
 податку.
+інфляції.
 сеньйоражу.
 чистого експорту.

До непрямих податків відноситься:
+акциз.
 податок на майно.
 корпоративний податок.
 податок на дивіденди.

Іпотечний банк – це банк:
 який займається емісійно-інвестиційними операціями.
 який займається зовнішньоекономічними операціями.
+ який видає кредити під заставу нерухомості.
 який займається кредитуванням сільського господарства.

Міжнародною організацією, яка регулює та встановлює правила світової торгівлі, є:
 Організація Об’єднаних Націй.
+Світова організація торгівлі.
 Міжнародний Валютний Фонд.
 Співтовариство Незалежних Держав.

Головною міжнародною організацією, яка регулює світову торгівлю, є:
 ООН.
 МВФ.
+СОТ.
 СНД.

Зростання курсу гривні щодо польського злотого створює сприятливі умови для:
 збільшення українського експорту в Польщу.
+збільшення польського експорту в Україну.
 взаємного скорочення імпорту обох країн.
 розширення торгівлі цих країн з іншими країнами.

До екстенсивних факторів економічного зростання не відносяться:
 збільшення числа зайнятих робітників.
+зростання продуктивності праці.
 розширення виробничих площ.
 усі фактори є екстенсивними.

До інтенсивних факторів економічного зростання не відносяться:
 використання досягнень науки та техніки.
+розширення виробничих площ.
 підвищення кваліфікації робітників.
 зростання продуктивності праці.

ІІ рівень

На концепції суспільного вибору заснована теорія:
 Монопольного ціноутворення.
 + Політичних інститутів.
 Граничної корисності.
 Тіньової економіки.

Згідно з теорією людського капіталу, той індивід буде отримувати більший розмір доходу:
 Хто має багатих батьків (з великим достатком, ніж у інших).
 Хто має більшу кількість цінних паперів (отриманих у спадщину).
 + Хто має кращий рівень освіти (більш якісніший, ніж у інших).
 Хто має спортивні досягнення (у різних видах).

Людським капіталом у відповідній теорії є накопичений індивідом запас:
 Грошових коштів.
 + Знань.
 Комплектуючих.
 Коштів виробництва.

Теорія права та економіки аналізує господарські аспекти:
 Соціальних норм.
 Моральних норм.
 Психологічних норм.
 + Юридичних норм.

Система вільного ціноутворення працює автоматично, коли:
 фірми зацікавлені допомагати суспільству.
 дохід розподіляється між виробниками однаково.
 робітники намагаються продати свою працю на вигідніших умовах.
+ на ринку є конкуренція.

Проблему обмеженості ресурсів:
 можна розв’язати за умов жорсткої економії всіх ресурсів.
 можна розв’язати лише при правильному розподілі ресурсів.
 можливо розв’язати лише у майбутньому, коли рівень розвитку науки і техніки дозволить суттєво збільшити виробництво товарів.
+неможливо розв’язати за жодних умов.

Виділіть, чим відрізняються фактори виробництва від економічних ресурсів:
 економічні ресурси - це теж саме що і фактори виробництва.
 у фактори виробництва не входять трудові ресурси.
 в економічні ресурси не включається підприємницька здібність.
+ фактори виробництва - це залучені в процес виробництва економічні ресурси.

Альтернативні витрати будівництва нового стадіону – це:
 плата його охорони та персоналу.
 ціна будівництва стадіону в майбутньому.
 зміна ставки податку, який виплачується з доходу стадіону.
+ціна інших товарів та послуг, виробництво яких принесено в жертву будівництва цього стадіону.

Головний недолік індивідуального підприємництва полягає в наступному:
+обмеженість фінансових ресурсів.
 необмежена відповідальність власника за борги.
 можлива відсутність управлінських здібностей у підприємця.
 складності ліквідності вкладених інвестицій.

Що з перерахованого нижче не є суспільним благом:
 маяки.
+електроенергія.
 поліція.
 захист від повені в масштабі нації.

Діяльність рекламного агентства відноситься до:
 первинного виробництва.
 вторинного виробництва.
+третинного виробництва.
 первісного виробництва.

Дивіденд - це:
 вид послуги.
 грошовий інструмент.
+ частина прибутку корпорації.
 вид податку.

Трансфертні платежі – це:
+виплати населенню, які не обумовлені представленими з його сторони товарами та послугами.
 урядові виплати окремим особам.
 одна з форм заробітної плати.
 внутрішньо фірмові грошові потоки.

До функцій держави як економічного суб’єкта не входить:
 перерозподіл доходів.
 виробництво суспільних благ.
+виробництво благ першої необхідності.
 захист економічної свободи.

Які із наведених цінностей мають найбільшу ліквідність в сучасних умовах:
+готівка.
 акція.
 автомобіль.
 будинок.

Кінцевою метою створення ГАТТ/СОТ є 
 Ліквідація валютної системи.
 Ліквідація руху капіталу.
 Ліквідація кордонів.
+Ліквідація митних тарифів.

Договір про Європейський Союз був підписаний у:
 1951 р.
+1992 р.
 1958 р.
 1993 р.

Інтеграція країн-сусідів зазвичай починається з:
 Спільного ринку з вільним рухом праці, капіталу і підприємництва.
 Економічного союзу.
+ Митного союзу.
 Політичного союзу.

Яка країна не входить до «великої сімки»:
+ Швейцарія.
 США.
 Японія.
 Німеччина.

Коли відбулася Бреттон-Вудська конференція:
+ У 1944р.
 У 1946 р.
 У 1948 р.
 У 1945 р.

У зв’язку зі збільшенням митного тарифу на банани швидше за все:
 попит на банани зменшиться.
 банани будуть швидше продаватися
 величина попиту на банани зросте.
+величина попиту на банани зменшиться.

Першою міжнародною валютною системою була:
+Система “золотомонетного стандарту”.
 Система “золотозливкового стандарту”.
 Система “золотодевізного стандарту”.
 Система “золото-доларового стандарту”.

Падіння курсу національної валюти спричиняє:
 зниження ціни експорту й імпорту.
 збільшення ціни експорту й імпорту.
+зниження ціни експорту і збільшення ціни імпорту.
 збільшення ціни експорту і зменшення ціни імпорту.

В основному МВФ надає країнам кредити з метою:
 збільшення національного експорту.
 збільшення імпорту.
 корегування дефіциту платіжного балансу.
+підтримки курсу національної валюти.

ІІІ рівень

На яке питання відповідає позитивна економічна теорія?
+якою є економіка.
 якою може бути економіка.
 якою повинна бути економіка.
 що треба зробити для удосконалення економічної системи. 

Рух уздовж кривої виробничих можливостей означає, що змінюються:
 потреби споживачів.
 доходи продавців.
+альтернативні витрати виробництва.
 ціни товарів, що виробляються.

Що не є функцією центрів зайнятості?
 реєстрація безробітних.
+створення робочих місць шляхом розширення інвестицій.
 працевлаштування безробітних.
 професійна орієнтація робітників.

Податок, який вираховується у відсотках від вартості продукції, яка додана на кожному етапі її виробництва, обміну чи перепродажу, називається:
 акцизом.
 податком на майно.
 прибутковим податком з громадян.
+податком на додану вартість.

Реальну вартість банкноти сьогодні визначають:
 вартістю паперу, на якому вона надрукована.
 ціною на золото.
 затратами праці на виготовлення банкноти.
+вартістю товарів та послуг, які на неї можна придбати.

Демонетизація золота означає, що:
 держава розпродує своє монетарне золото.
 припиняється тезаврація золота приватними особами.
+ золото перестає виконувати функції грошей.
 припиняють карбування монет із золота.

До активних операцій комерційного банку належать:
 застава своїх цінних паперів у іншому банку.
 відкриття депозитного рахунку для населення.
+надання кредиту фермеру під заставу землі.
 продаж на відкритому ринку державних облігацій.

Яка з операцій комерційного банку відноситься до пасивних?
 банк надає кредит підприємству.
 банк кредитує іноземне підприємство.
 уряд позичає гроші в банку.
+підприємство відкриває депозит в банку.

Парадокс Леонтьєва пояснював, чому в США:
 експорт перевищує імпорт.
 імпорт перевищує експорт.
+експортуються трудомісткі блага.
 імпортуються трудомісткі блага. 

Тариф, заданий як 20 % від митної вартості, але не більше $10 за тонну, називається:
 адвалорним.
 специфічним.
+ комбінованим.
 оптимальним.

До девальвації національної валюти (за інших незмінних умов) не приведе:
 зростання темпів інфляції в країні.
 зростання імпорту.
+зростання експорту.
 зниження процентних ставок по вкладам в національній валюті відносно процентних ставок по вкладам в іноземній валюті.

Макроекономіка

І рівень

У який період макроекономічний аналіз виділився як окрема галузь знань?
 XVIII ст.
 XIX ст.
+ XX ст.
 XVII ст.

Предметом дослідження макроекономіки є:
 рівень запасів на окремому підприємстві.
 встановлення відносних цін на ринку факторів виробництва.
 визначення оптимального обсягу виробництва в умовах досконалої конкуренції.
+вплив фіскальної політики на економічне зростання.

Об’єктом макроекономіки є:
 виробничі відносини.
 продуктивні сили.
 + економічна система.
 приватна економіка.

Предметом макроекономіки є:
 економічні закони і категорії.
 + механізм функціонування економіки.
 економічна політика держави.
 механізм функціонування підприємства.

Додана вартість – це:
 сума, на яку підвищились ціни за певний період.
 вартість продукції, яка випущена понад план.
+ринкова вартість виробленої продукції мінус вартість спожитих сировини та матеріалів, що використані у виробництві.
 чисті приватні інвестиції.

Який з перелічених доходів не включається у ВВП?
 зарплата вчителя.
+дохід від продажу старого холодильника.
 прибуток власника АЗС.
 процент на капітал.

Номінальний ВВП вимірюється в цінах:
 експортних.
+ринкових поточних.
 імпортних.
 базових.

Вартість ВВП виражена в базових (незмінних) цінах це:
 реальний ВНП.
 номінальний ВВП.
 номінальний ВНП.
+реальний ВВП.

Реальний ВВП - це вартість товарів і послуг, виміряна в…
 цінах виробника.
 поточних цінах.
+цінах базового року.
 цінах попереднього року.

Який показник найповніше характеризує рівень життя:
 номінальні особисті доходи.
 номінальні використовувані доходи.
 натуральні доходи.
+реальні використовувані доходи на душу населення.

Особисті заощадження - це:
 загальна сума усіх активів домогосподарства.
 загальна сума усіх активів домогосподарства за вирахуванням суми його зобов’язань.
+частина використовуваного доходу домогосподарства, що не витрачена на споживання.
 сума фінансових активів домогосподарства.

Яке твердження узгоджується з точкою нульового заощадження:
 величина заощаджень дорівнює обсягові інвестицій.
 величина заощаджень дорівнює обсягові споживання.
 гранична схильність до споживання дорівнює 1.
+величина доходу дорівнює обсягові споживання.

Повна зайнятість забезпечується в умовах:
 Раціонального розподілу робочої сили.
 Використання робочої сили за її професією.
 Відсутності безробіття.
+Відсутності циклічного безробіття.

Що з наведеного є прикладом структурного безробіття?
+сталевар, якого замінює робот.
 будівельник, який втрачає роботу на зимовий період.
 програміст, який залишив свою роботу у зв’язку зі зміною місця проживання.
 працівник автомобільної промисловості, що втрачає роботу під час економічного спаду.

Людина, яка міняє роботу внаслідок зміни місця проживання, входить до складу безробіття під назвою…
 циклічне.
 структурно-технологічне.
 структурно-кон’юнктурне
+фрикційне.

Структурне безробіття – це:
 безробіття, пов’язане з добровільною зміною найманими працівниками місця роботи.
 безробіття, викликане циклічним скороченням виробництва.
+безробіття, викликане невідповідністю професійної підготовки робочої сили структурі виробництва.
 безробіття, яке охоплює молодь.

Фрикційне безробіття – це:
 безробіття, викликане невідповідністю професійної підготовки робочої сили структурі виробництва.
 безробіття, викликане циклічним скороченням виробництва.
 безробіття викликане сезонними коливаннями попиту на робочу силу.
+безробіття, пов’язане з добровільною зміною найманими працівниками місця роботи.

Безробіття, що перевищує природний рівень, називається:
+циклічне.
 фрикційне.
 структурне.
 надприродне.

Природне безробіття включає такі види безробіття:
 циклічне, структурне.
+фрикційне, структурне.
 фрикційне, циклічне.
 циклічне, фактичне.

Хто з указаних громадян безробітний?
 студент, який хотів би працювати, але ще не почав пошуки роботи.
 студент, який домовився приступити до роботи через місяць і припинив пошуки.
 людина яка шукала роботу, але припинила пошуки, очікуючи кращих часів.
+ людина, яка втратила роботу три місяці тому і до сих пір продовжує пошуки роботи.

До безробітних відповідно до Закону України «Про зайнятість в Україні» відносяться:
 економічно активне населення.
 самодіяльне населення.
 громадяни, які самостійно шукають роботу і не зареєстровані в службі зайнятості.
+ працездатні громадяни, які зареєстровані на біржі праці і шукають роботу.

Гіперінфляція – це:
 підвищення загального рівня цін.
 зростання цін, викликане зростанням витрат виробництва.
+зростання рівня цін на 1-2 % за день.
 зростання рівня цін на 10-15 % щорічно.

Рівень інфляції - це.............за певний проміжок часу:
 ....зміна валютного курсу.
 ....зміна паритету купівельної спроможності.
+....процентна зміна середнього рівня цін.
 ....зміна проценту.

Інфляція виявляється:
 у зростанні загального рівня цін і зростанні реальних доходів населення.
+у зростанні загального рівня цін і падінні реальних доходів населення.
 у зростанні реальних та номінальних доходів населення.
 тільки у зростанні загального рівня цін без зміни реальних доходів.

Купівельна спроможність грошей в умовах інфляції:
+знижується.
 підвищується.
 не змінюється.
 може і підвищуватися, і знижуватися.

В умовах інфляції найбільші втрати несуть:
 домогосподарства.
 підприємці.
+особи, що одержують фіксовані доходи.
 особи, що одержують позики в кредитній системі.

Економічний цикл характеризується:
 падінням пропозиції.
 зміною загального рівня цін.
 зростанням рівня безробіття.
+періодичним зростанням і падінням ділової активності.

Циклічний характер економічного розвитку характерний для:
 для ринкової економіки.
 для традиційної економіки.
 для командно-адміністративної економіки.
+ для будь-якої економічної системи.

Яка з фаз економічного циклу характеризується найвищим рівнем зайнятості?
 депресія.
+піднесення.
 криза.
 пожвавлення.

Що в період спаду безпосередньо стимулюватиме економічне піднесення?
 зростання безробіття.
 скорочення доходів населення.
+збільшення реальних інвестицій.
 скорочення прибутків.

Урядова політика щодо регулювання видатків і надходжень має назву:
 експансіоністської політики.
 монетарної політики.
+фіскальної політики.
 політики розподілу доходів.

Уряд може зменшити податки з метою:
 уповільнення економічного зростання.
 скорочення інвестиційних витрат бізнесу.
 збільшення споживчих витрат та стримування економіки.
+збільшення споживчих витрат та стимулювання економіки.

Профіцит державного бюджету – це
 перевищення витрат над доходами.
+перевищення доходів над витратами.
 рівність доходів та витрат.
 від’ємне сальдо доходів та витрат.

Дефіцит державного бюджету виникає, коли:
 збільшуються державні видатки.
 зменшуються податки.
 скорочується емісія грошей.
+державні видатки перевищують надходження.

Центральним банком в Україні є:
 Ощадний банк України.
+ Національний банк України.
 Центральний банк України.
 Український державний банк.

Політика Національного банку України пов’язана в основному з:
 загальнодержавним оподаткуванням та витратами.
 фінансуванням державних програм.
 вимогами профспілок, щодо збільшення заробітної плати.
+контролем за пропозицією грошей та кредитів.

Політика «дорогих грошей» означає:
+політику зменшення грошової маси в обігу та збільшення процентної ставки банків.
 зниження рівня процентних ставок банків. 
 політика збільшення грошової маси в країні.
 операції центрального банку по закупівлі державних цінних паперів на відкритому ринку.

Політика «дешевих грошей» означає:
+політика збільшення грошової маси в країні та зменшення рівня банківського відсотка.
 підвищення рівня відсоткових ставок комерційних банків.
 політика обмеження чи скорочення росту грошової маси в країні.
 операції центрального банку по продажу державних цінних паперів на відкритому ринку.

ІІ рівень

Суть кількісної теорії грошей полягає в наступному:
 + Активній й причинній ролі грошей у визначенні рівня цін, а отже, номінального національного доходу.
 Нейтральності грошей в умовах довгострокової рівноваги, тобто довгострокова пропорційність між грішми й цінами, заснована на стабільності грошового попиту або зворотної йому величини — швидкості обігу.
 Відсутності нейтральності грошей у короткостроковому і середньостроковому періодах.
 Екзогенності пропозиції грошей.

Відповідно до теорії Мілтона Фрідмена:
 + Попит на гроші завжди стабільний.
 Попит на гроші нестабільний.
 Пропозиція грошей стабільна.
 Пропозиція грошей залежить від суб'єктивних рішень інститутів (нестабільно).

Різниця між кінцевою вартістю товару та вартістю матеріалів, що використані у виробництві – це:
 валовий прибуток.
 дохід.
+додана вартість.
 амортизація.

При розрахунку ВВП виготовлені, але не продані блага враховуються в складі:
 споживчих витрат.
+інвестиційних витрат.
 державних витрат.
 eкспорту.

Крива сукупного попиту відбиває відношення між:
+рівнем цін і виробленим ВВП у реальному вираженні.
 рівнем цін та сукупними видатками на купівлю товарів і послуг.
 рівнем цін, який визначають покупці, і рівнем цін, що задовольняє продавців.
 обсягами виробленого і спожитого ВВП.

Рівень безробіття при повній зайнятості називається:
 потенційним.
+природним.
 нормативним.
 оптимальним.

Безробіття, що виникло внаслідок інновацій відноситься до:
 циклічного.
 застійного.
 фрикційного.
+структурного.

"Правило 70" показує період, необхідний для:
 приборкання інфляції.
 стабілізації цін.
+подвоєння цін.
 потроєння цін.

Зростання схильності до споживання є причиною…
 дефляції.
+інфляції попиту.
 інфляції пропозиції.
 гіперінфляції

Найбільш ліквідним активом є:
 цінні папери.
 страхові вклади.
 депозитні термінові рахунки.
+банківські вклади до вимоги.

У період піднесення для стримування економіки країни Центральний банк найвірогідніше:
+збільшить норму обов’язкових резервів для комерційних банків.
 зменшить норму обов’язкових резервів.
 купуватиме іноземну валюту.
 зменшить облікову ставку.

ІІІ рівень

ВВП відрізняється від ВНП тим, що:
 до ВНП включаються лише кінцеві блага, вироблені національними резидентами, розміщеними на національній території.
 ВНП більше (чи менше), ніж ВВП на величину сальдо між доходами, отриманими підприємствами та фізичними особами даної країни за кордоном.
+ВНП відрізняється від ВВП на величину сальдо між доходами отриманими резидентами даної країни за кордоном, і доходами, отриманими іноземними резидентами на території даної країни.
 відмінність полягає в іноземних факторних доходах.

При розрахунку ВВП витрати на випуск суспільних благ…
 не враховуються.
 враховуються в складі ренти.
+враховуються в складі державних витрат.
 враховуються в складі споживчих витрат.

Валові приватні інвестиції враховуються при розрахунку:
 ВВП за методом потоку доходів.
 національного доходу
+ВВП за методом потоку витрат.
 особистого доходу.

Відрахування на споживання капіталу – це:
 чисті інвестиції.
+амортизація.
 чисті іноземні інвестиції.
 фонди, що не можуть бути використані для закупівлі споживчих товарів.

Як співвідносяться між собою ВВП і НД?
 НД перевищує ВВП на величину зносу засобів виробництва.
 ВВП перевищує НД на величину непрямих податків, яким обкладаються товари та послуги.
 ВВП практично рівний НД.
+якщо відняти від ВВП непрямі податки та амортизацію отримуємо НД.

Чистий внутрішній продукт дорівнює валовому внутрішньому продукту, з якого відраховано:
 заробітну плату й амортизацію.
 заробітну плату, амортизацію і податки.
 податки.
+амортизацію.

Якщо від НД відняти прибуток корпорацій, нерозподілений прибуток і відрахування на соціальне страхування, а потім додати трансферти, то ми отримуємо:
 амортизацію.
 ВВП.
+особистий дохід.
 ЧНП.

Дефлятор ВВП дорівнює відношенню:
 прибутку до собівартості.
+номінального ВВП до реального ВВП.
 номінального ВВП до номінального ВНП.
 номінального ВНП до реального ВВП.

Особистий дохід – це:
 вартість вироблених за рік товарів та послуг.
+дохід отриманий домогосподарствами протягом року.
увесь дохід, призначений для особистих витрат, після сплати податків.
 ВВП мінус амортизація.

Які фактори, що впливають на величину національного багатства, не враховує ВВП:
 закордонний сектор.
 сільське господарство.
 державні установи.
+тіньова економіка.

Рецесійний розрив знаходить своє відображення у:
 недостатності заощаджень.
+недостатньому попиті.
 дефіциті товарів.
 недостатній пропозиції.

Якщо національна економіка досягла повної зайнятості, а обсяг сукупного попиту зростає, то це означає, що в економіці:
 є дефляцій ний розрив.
+є інфляційний розрив.
 є дефіцит державного бюджету.
 розвивається стагфляція.

Якщо пропозиція грошей і рівень цін постійні, то у разі збільшення доходу:
+попит на гроші і процентна ставка збільшаться.
 попит на гроші зменшиться, а процентна ставка збільшиться.
 збільшиться попит на гроші і зменшиться процентна ставка.
 зменшаться попит на гроші і процентна ставка.

В розвинутих країнах основною ознакою для включення людини, яка не має роботи,  до складу безробітних є:
 соціальний стан.
 причина втрати роботи.
 рівень кваліфікації.
+активність пошуку роботи.

Якщо людина звільнилася з роботи за власним бажанням, то виникає безробіття:
 структурне.
+фрикційне.
 циклічне.
 природне.

Галузеві зрушення в економіці збільшують…
 приховане безробіття.
 фрикційне безробіття.
+структурне безробіття.
 циклічне безробіття.

Якщо людина втратила роботу у зв’язку зі зменшенням попиту на її професію, то виникає безробіття:
+структурне.
 фрикційне.
 природне.
 циклічне.

Антиінфляційна політика передбачає насамперед:
 скорочення податкових надходжень і державних витрат.
+підвищення рівня оподаткування і скорочення державних витрат.
 зменшення податків і більш високий рівень державних витрат.
 зростання податків і більш високий рівень державних витрат.

Кількість грошей в обігу скоротиться, якщо центральний банк країни:
 зменшить норму обов’язкових резервів.
 купляє державні облігації у населення і банків.
 зменшує облікову ставку.
+продає державні облігації комерційним банкам.

Яка з операцій Центрального банку збільшує кількість грошей в обігу?
 Центральний банк підвищує норму обов’язкових резервів.
+Центральний банк купує державні облігації.
 Центральний банк продає державні облігації.
 Центральний банк підвищує облікову ставку.

Що таке операції центрального банку на відкритому ринку?
+купівля-продаж державних цінних паперів та боргових зобов'язань.
 засоби регулювання ринку вільних капіталів.
 купівля та продаж іноземної валюти.
 недопущення ненадійних приватних цінних паперів до обороту на фондовій біржі.

Досягнення сталого економічного зростання, згідно з правилом Фрідмена, можливе:
 У випадку стимулювання державою зростання реальних доходів населення (на рівні 5-7 % на рік).
 В умовах значного припливу іноземних інвестицій (від 10 млрд. дол. на рік).
 За умови помірного розвитку інфляційних процесів (2-3 % на рік).
+За умови помірного постійного зростання грошової маси в обігу (3-5% на рік).

Мікроекономіка 

І рівень

Основна економічна суперечність, що вивчається мікроекономікою, зумовлена:
 посиленням втручання держави в економіку та процесом глобалізації.
 погіршенням екологічної ситуації та існуванням монополій.
 наявністю практично в усіх країнах світу безробіття та інфляції.
+безмежністю потреб і обмеженістю ресурсів, необхідних для їх задоволення.

Що із нижчезазначеного вивчає мікроекономіка:
 виробництво в масштабі усієї економіки.
 чисельність зайнятих у господарстві.
 загальний рівень цін.
+виробництво молока та динаміку його ціни.

Метод еластичності передбачає:
 урахування всіх наявних альтернатив.
+визначення сили взаємозв’язку між різними явищами і процесами.
 необхідність зміни поведінки економічних суб’єктів.
 оцінку з погляду втрачених альтернатив.

Задоволення, яке отримує від споживання блага людина, називається:
 необхідність.
+корисність.
 цінність.
 попит.

Продукт має корисність, якщо він:
 потребує зростаючої кількості ресурсів для виробництва.
 відображає закон попиту.
+здатний задовольнити яку-небудь потребу споживача.
 є доступним за ціною для споживача.

Метою споживача є максимізація:
 граничної корисності.
 середньої корисності.
 останньої корисності.
+загальної корисності.

Корисність кожної додаткової одиниці спожитого блага це:
+гранична корисність.
 граничні витрати.
 граничний дохід.
 гранична цінність.

Ефект доходу показує реакцію споживача на зміну:
 номінальних цін.
 відносних цін.
 номінального доходу.
+реального доходу.

Реальна заробітна плата – це:
 сума грошей, отримана за виконану роботу.
+кількість товарів та послуг, які можна придбати на гроші отримані за працю.
 сума грошей, отримані на роботі і за збереження в банку.
 сума грошей, отримана за роботу за підсумками року.

Якщо два товари взаємозамінні, то зростання ціни на один з них викличе:
 збільшення обсягу попиту на інший товар.
 падіння обсягу попиту на інший товар.
+зростання попиту на інший товар.
 падіння попиту на інший товар.

Як зміниться попит на товар, якщо зміниться ціна на товар-субститут:
+попит на вугілля зросте при зростанні ціни на нафту.
 попит на вугілля зменшиться при зростанні цін на нафту.
 попит на плівку зросте при зменшенні ціни фотоапарату.
 попит на плівку зменшиться при зниженні ціни фотоапарату.

Який з наведених факторів найімовірніше призведе до збільшення пропозиції яблук?
 зниження ціни на груші та мандарини.
 несприятливі погодні умови в районах вирощування яблук.
 підвищення попиту на банани.
+підвищення врожаю яблук.

Крива попиту ілюструє залежність:
 ціни від попиту.
 попиту від пропозиції.
 пропозиції від попиту.
+величини попиту від ціни.

Закон попиту описує:
+обернену залежність між ціною й обсягом попиту.
 пряму залежність між ціною й обсягом попиту.
 обернену залежність між пропозицією та попитом.
 пряму залежність між пропозицією та попитом.

Найбільш мінливим фактором попиту є:
+смаки і уподобання споживачів.
 кількість споживачів.
 доходи споживачів.
 очікування споживачів.

Пропозиція  означає бажання і здатність:
 купувати.
 споживати.
 мати дохід.
+виробляти.

Закон пропозиції передбачає, що:
 перевищення пропозиції над попитом викличе зниження ціни.
 якщо витрати у виробників знижуються, то вони випускають більше продукції.
 крива пропозиції має позитивний нахил.
+якщо ціна товару знижується, то обсяги пропозицій спадають.

Ринок блага знаходиться в рівноважному стані, якщо:
 попит дорівнює пропозиції.
 ціна рівна витратам плюс прибуток.
 рівень технології змінюється постійно.
+обсяг пропозиції дорівнює обсягу попиту.

Причиною дефіциту є:
 зростання попиту чи пропозиції.
+зростання попиту чи зменшення пропозиції.
 зменшення попиту чи зростання пропозиції.
 зменшення попиту чи пропозиції.

Причиною надлишку є:
 зростання попиту чи пропозиції.
 зростання попиту чи зменшення пропозиції.
+зменшення попиту чи зростання пропозиції.
 зменшення попиту чи пропозиції.

Причиною дефіциту може бути:
 зростання величини попиту.
+зростання попиту.
 зменшення величини попиту.
 зменшення попиту.

Причиною надлишку може бути:
 зростання величини пропозиції.
+зростання пропозиції.
 зменшення величини пропозиції.
 зменшення пропозиції.

Ринок товару знаходиться у стані рівноваги, якщо:
+обсяг попиту на товар дорівнює обсягу його пропонування.
 встановилася ціна, при якій обсяг надлишку дорівнює обсягу дефіциту товару.
 величина пропозиції дорівнює величині надлишку.
 величина попиту дорівнює величині дефіциту.

Удосконалення технології виробництва товару призведе до:
 збільшення його рівноважної ціни і рівноважного обсягу.
 збільшення рівноважної ціни і зменшення рівноважного обсягу.
+зниження рівноважної ціни та збільшення рівноважного обсягу.
 зменшення пропозиції даного товару і появи його дефіциту.

Попит на товар можна назвати відносно еластичним, якщо:
 зниження ціни супроводжується зниженням обсягу попиту.
 зниження ціни супроводжується підвищенням обсягу попиту.
 коефіцієнт цінової еластичності менший за одиницю.
+коефіцієнт цінової еластичності більший за одиницю.

Попит на товар можна назвати відносно нееластичним, якщо:
 зниження ціни супроводжується зниженням обсягу попиту.
 зниження ціни супроводжується підвищенням обсягу попиту.
+коефіцієнт цінової еластичності менший за одиницю.
 коефіцієнт цінової еластичності більший за одиницю.

Коефіцієнт цінової еластичності попиту показує:
+реакцію покупця на зміну ціни.
 ступінь зміщення кривої попиту внаслідок зміни доходів.
 нахил кривої попиту.
 бюджетні обмеження споживача.

Коефіцієнт еластичності попиту за доходом показує:
 ступінь зміщення кривої попиту внаслідок зміни доходів.
+реакцію покупця на зміну доходу.
 нахил кривої споживання.
 бюджетні обмеження споживача.

Коефіцієнт цінової еластичності пропозиції показує:
+реакцію продавця на зміну ціни.
 ступінь зміщення кривої пропозиції внаслідок зміни ресурсних цін.
 нахил кривої пропозиції.
 інвестиційні обмеження виробника.

Довготривалий період — це відрізок часу, протягом якого:
+усі фактори виробництва змінні.
 усі фактори виробництва постійні.
 фірма не може змінити розміри своїх споруд, але може змінити ступінь завантаження машин і обладнання.
 фірма може змінити розміри своїх споруд, але не може змінити кількість машин і обладнання.

Економічні витрати охоплюють:
+явні та неявні витрати, в тому числі нормальний прибуток.
 тільки явні витрати.
 тільки неявні витрати та нормальний прибуток.
 являють собою всі проплачені витрати фірми.

Діяльність підприємства буде прибутковою, якщо:
 середня виручка менша за середні витрати.
 загальний дохід менший за загальні витрати.
 середній дохід дорівнює загальним витратам.
+загальний дохід більший за загальні витрати.

Прибуток дорівнює:
 виручка мінус амортизація.
 виручка мінус зарплата.
 актив мінус пасив.
+доходи мінус витрати.

Метою фірми є максимізація:
 валової виручки.
 граничної виручки.
+валового прибутку.
 середнього прибутку.

Середні постійні витрати фірми:
 постійно зростають.
+постійно спадають.
 фіксовані.
 залежать від періоду функціонування.

Постійні витрати не включають:
 амортизацію машин і механізмів.
 вартість утримання управлінського персоналу.
 вартість утримання допоміжного персоналу.
+витрати палива і енергії для виробничих цілей.

Змінні витрати не включають:
+амортизацію машин і механізмів.
 вартість комплектуючих.
 вартість напівфабрикатів.
 заробітну плату основного персоналу.

Щоб знайти величину постійних витрат фірми, потрібно:
 від середніх сукупних витрат відняти середні змінні витрати.
+від сукупних витрат відняти змінні витрати.
 від сукупних витрат відняти змінні і поділити на обсяг випуску.
 від середніх сукупних витрат відняти граничні витрати.

Щоб знайти величину змінних витрат фірми, потрібно:
 від середніх сукупних витрат відняти середні постійні витрати.
 від сукупних витрат відняти постійні витрати і поділити на обсяг випуску.
+від середніх сукупних витрат відняти середні постійні і помножити на обсяг випуску.
 від середніх сукупних витрат відняти граничні витрати.

Який фактор збільшує змінні витрати фірми?
 підвищення орендної плати.
 підвищення процентної ставки на банківські кредити.
+підвищення заробітної плати робітників.
 підвищення заробітної плати управлінського персоналу.

Який з типів ринкової структури є прикладом ідеального ринку:
+досконалої конкуренції.
 монопсонічної конкуренції.
 олігополії.
 монополістичної конкуренції.

“Золоте правило” мікроекономіки означає рівність:
+граничних показників.
 середніх показників.
 валових показників.
 кінцевих показників.

До переваг ринку досконалої конкуренції можна віднести:
 ефективність стимулювання НТП.
 ефективність задоволення потреб споживачів.
+ефективність розподілу ресурсів.
 рівномірність розподілу доходів.

Водопостачання і водовідведення являє собою:
 адміністративну монополію.
+природну монополію.
 ресурсну монополію.
 ліцензійну монополію.

Особливості функціонування водопостачання і водовідведення найбільше відповідають умовам:
+монополії.
 олігополії.
 монополістичної конкуренції.
 поліполії.

Галузь недосконало конкурентна, якщо:
 у довгостроковому періоді всі фірми галузі отримують лише нормальний прибуток.
+у довготривалому періоді нові фірми не можуть увійти в галузь.
 граничний виторг типової фірми галузі на всіх обсягах випуску дорівнює ціні.
 середній виторг типової фірми галузі на всіх обсягах випуску дорівнює ціні.

Цінова дискримінація – це:
 підвищення ціни на товар вищої якості.
 установлення різних цін на різні товари, що випускає фірма.
+продаж одного й того самого товару різним покупцям за різними цінами.
 підвищення фірмою цін на модні або престижні товари.

Особливості функціонування легкої промисловості найбільше відповідають умовам:
 монополії.
 олігополії.
+монополістичної конкуренції.
 поліполії.

На ринку монополістичної конкуренції найбільш поширеним способом боротьби з конкурентами є:
 зміна обсягів пропозиції з метою впливу на ринкову ціну.
 зміна ринкової ціни з метою впливу на обсяги пропозиції.
 організація змови виробників.
+нецінова конкуренція.

Рівноважна процентна ставка вирівнює:
 номінальну і реальну процентні ставки.
+об’єм попиту та пропозиції кредитних засобів.
 споживання та заощадження.
 доходів та витрат банку.

ІІ рівень

Що не належить до переваг мікроаналізу:
 вивчення першопричин економічного розвитку.
 точність підрахунку.
 можливість експерименту.
+доступність даних.

Нормативний мікроекономічний аналіз — це:
 пояснення природи економічних явищ і процесів.
 пояснення і прогнозування економічних дій.
+пояснення правильності економічних дій.
 вивчення законодавчих актів.

Що із перерахованого не є обов’язковою функцією домогосподарств:
+організація роботи підсобного домашнього господарства.
 постачання ресурсів.
 отримання доходів.
 прийняття рішень про покупку благ.

В мікроекономіці не використовується метод:
 граничного аналізу.
 еластичності.
 альтернативної вартості.
+ агрегування.

Згідно із кардиналістською теорією, людина в процесі споживання здійснює вибір між:
+одиницями різних благ.
 ліпшими і гіршими благами.
 благами і наборами благ.
 наборами благ.

Нахил бюджетної лінії відображає:
 кількість одного блага, яку споживач згоден поміняти на таку ж кількість іншого блага, щоб залишитися на тому ж рівні добробуту.
 граничну норму заміщення одного блага іншим.
 межі можливого споживання двох благ при певних цінах на них.
+співвідношення цін двох благ.

Положення та нахил кривої байдужості для окремого споживача безпосередньо залежить від:
 уподобань і розміру доходу.
 цін на товари.
+споживчих переваг.
 переваг, доходу та цін на товари.

Рухаючись униз по кривій байдужості, гранична норма заміщення:
+зменшується.
 зростає.
 стає більш стабільною.
 не змінюється.

Залежність обсягів споживання певного блага від доходу споживача ілюструє крива:
 доходу.
+Енгеля.
 попиту..
 споживання.

Благо є нижчим благом, коли:
 споживання цього блага не залежить від ціни.
+споживання цього блага обернено пропорційно пов’язано з доходом.
 споживання цього блага прямо пропорційно пов’язано з доходом.
 споживання цього товару не залежить ні від доходу, ні від ціни.

Реакція споживача на зміну цін описується за допомогою ефектів:
+заміщення і доходу.
 попиту і доходу.
 попиту і споживання.
 заміщення і споживання.

Ефекти заміщення і доходу пояснюють реакцію споживача на зміну:
 номінального доходу споживача.
+номінальної ціни певного блага.
 смаків  уподобань споживача.
 ринкових умов.

Якщо ціна товару збільшується, ефект заміщення означає:
+зменшення споживання цього товару і збільшення споживання інших товарів.
 зменшення споживання тільки цього товару.
 зменшення споживання цього товару й інших товарів.
 зменшення споживання інших товарів.

Ефект доходу означає, що:
 скорочення номінального доходу стимулює збільшення реального доходу.
 зменшення ціни блага дозволяє споживачеві купувати більше цього блага, оскільки воно стає дешевшим від інших товарів.
 підвищення грошових доходів дає змогу споживачеві купувати меншу кількість нормальних благ.
+якщо ціна товару знижується, споживач має змогу купити більше різних благ.

Ціна попиту являє собою:
+максимальну ціну, за якою споживачі готові купити певний обсяг.
 середню ціну, за якою споживачі готові купити певний обсяг.
 мінімальну ціну, за якою споживачі готові купити певний обсяг.
 ринкову ціну.

Обсяг попиту являє собою:
 мінімальний обсяг, який споживачі готові купити по певній ціні.
 середній обсяг, який споживачі готові купити по певній ціні.
+максимальний обсяг, який споживачі готові купити по певній ціні.
 існуючий ринковий обсяг.

Крива попиту ілюструє залежність:
 ціни від попиту.
 попиту від ціни.
+величини попиту від ціни.
 величини попиту від пропозиції.

Закон попиту, якщо ціни зростають, а інші параметри незмінні, проявляється:
 в зростанні попиту.
 в зниженні попиту.
 в зростанні обсягів попиту.
+в зниженні обсягів попиту.

Якщо два товари взаємозамінні, то зростання ціни на один з них викличе:
 падіння попиту на інший товар.
 падіння обсягу попиту на інший товар.
 стабілізацію попиту на інший товар.
+зростання попиту на інший товар.

Якщо зміна кількості товару, яку бажають та можуть купити споживачі, викликана неціновим фактором, відбудуться зміни:
 у попиті на товар, але крива попиту не зміститься.
+у попиті на товар, що зрушить криву попиту.
 в обсязі попиту на товар, крива попиту не зміститься.
 в обсязі пропозиції товару і крива пропозиції зміститься.

Зростання попиту на товар може бути наслідком зниження ціни:
 даного товару.
 субституту.
+комплемента.
 ресурсів.

Яка з подій не викличе зсуву кривої попиту на каву:
 збільшення грошових доходів споживачів кави.
+падіння ціни на каву.
 зменшення кількості любителів кави.
 різке зростання ціни на чай.

Ціна пропозиції являє собою:
 максимальну ціну, за якою продавці готові продати певний обсяг.
 середню ціну, за якою продавці готові продати певний обсяг.
+мінімальну ціну, за якою продавці готові продати певний обсяг.
 ринкову ціну.

Обсяг пропозиції являє собою:
+мінімальний обсяг, який продавці готові продати по певній ціні.
 середній обсяг, який продавці готові продати по певній ціні.
 максимальний обсяг, який продавці готові продати по певній ціні.
 існуючий ринковий обсяг.

Який фактор безпосередньо не впливає на пропозицію певного блага
 витрати виробника.
 кількість продавців.
 зміна цін на інші товари.
+зміна очікувань споживачів.

Одинична еластичність як правило характеризує:
 криву індивідуального попиту.
 криву ринкового попиту.
+точку на кривій попиту.
 відрізок кривої попиту.

Попит на інсулін є:
+цілком нееластичним.
 відносно еластичним.
 відносно нееластичним.
 еластичним.

Цінова еластичність пропонування залежить головним чином від:
 наявності товарів-замінників.
+періоду часу, протягом якого продавці можуть пристосуватися до зміни ціни.
 рівня необхідності блага.
 тривалості користування благом.

Перехресна еластичність пропозиції характеризує силу взаємозв’язку між:
 рівнями необхідності різних благ.
 рівнями доступності різних благ для споживача.
 процесами споживання різних благ.
+процесами виробництва різних благ.

Альтернативна вартість залучення необхідних для процесу виробництва ресурсів являє собою:
 бухгалтерські витрати.
 зовнішні витрати.
 внутрішні витрати.
+економічні витрати.

Бухгалтерський прибуток утворюється як різниця :
+між сукупним виторгом і зовнішніми витратами.
 між сукупним виторгом і внутрішніми витратами.
 між сукупним виторгом і економічними витратами.
 між сукупним виторгом і неявними витратами.

Економічний прибуток утворюється як різниця :
 між сукупним виторгом і зовнішніми витратами.
 між сукупним виторгом і внутрішніми витратами.
+між сукупним виторгом і економічними витратами.
 між сукупним виторгом і неявними витратами.

Нормальний прибуток є частиною:
 економічного прибутку.
 зовнішніх витрат.
+внутрішніх витрат.
 постійних витрат.

Нормальний прибуток фірми:
+входить до бухгалтерського.
 розраховується окремо від інших видів.
 не є компонентом неявних витрат.
 не є компонентом економічних витрат.

Відношення приростів валових змінних витрат і обсягу виробництва являє собою:
 середні змінні витрати.
 середні загальні витрати.
+граничні витрати.
 середній нормальний прибуток.

Постійні витрати фірми - це:
 витрати на ресурси за цінами, що діяли на момент їх придбання.
+витрати, які мають місце навіть тоді, коли фірма нічого не виробляє.
 неявні витрати виробництва.
 витрати на придбання сировини за завчасно фіксованими цінами.

Які з ринкових структур належать до реальних
 досконала конкуренція та монополія.
 монополія та олігополія.
 досконала конкуренція та монополістична конкуренція.
+монополістична конкуренція та олігополія.

Які з ринкових структур належать до ідеальних:
+досконала конкуренція та монополія.
 монополія й олігополія.
 досконала конкуренція й монополістична конкуренція.
 монополістична конкуренція й олігополія.

Крива валової виручки в умовах досконалої конкуренції:
 спочатку зростає, а потім – спадає.
 спочатку спадає, а потім – зростає.
 завжди спадає.
+завжди зростає.

За умов монополії для кожного обсягу випуску, крім першої одиниці:
 граничний виторг дорівнює ціні.
+граничний виторг менший за ціну.
 граничний виторг більший за ціну.
 граничні витрати дорівнюють ціні.

Продаж товарів за штучно заниженим цінами називається:
 монополією.
 цінова дискримінація.
+ демпінг.
 консалтинг.

Спільним для ринків досконалої та монополістичної конкуренції є:
 виробництво однорідної продукції.
 нецінова конкуренція.
 відсутність бар'єрів для вступу в галузь.
+велика кількість виробників.

Ситуація, коли конкуренція з рівня цін переміщується на рівень якості і сервісу, типова для:
 олігополії.
+монополістичної конкуренції.
 монополії.
 досконалої конкуренції.

Фірми на ринку монополістичної конкуренції мають обмежений контроль над цінами через:
 наявність розвинутої реклами.
 значну диференціацію продукту.
+відносно малу ринкову частку окремої фірми.
 розвинуту нецінову конкуренцію..

Найвищий рівень диференціації продукту притаманний ринку:
 досконалої конкуренції.
+монополістичній конкуренції.
 олігополії.
 монополії.

Модель монополістичної конкуренції характеризується тим, що:
 крива попиту на продукцію фірми збігається з кривою граничного виторгу.
 граничний виторг дорівнює ціні за всіх обсягів випуску.
 граничний виторг дорівнює граничним витратам за всіх обсягів випуску.
+крива попиту на продукцію фірми спадна.

Монополістичний конкурент буде збільшувати обсяг випуску і знижувати ціну на свою продукцію, якщо:
 зростають змінні витрати.
 збільшуються витрати на рекламу.
+граничний виторг перевищує граничні витрати.
 зростає рівень контролю над ринком.

Довготривала рівновага монополістичного конкурента означає, що за оптимального обсягу випуску:
 ціна урівноважує граничні витрати.
 ціна урівноважує мінімальні середні витрати.
 обсяг випуску більший, ніж за досконалої конкуренції.
+фірма беззбиткова.

Категорія похідного попиту на ресурс відображає залежність величини попиту на нього від:
 ціни ресурсу.
 ціни на інші ресурси.
 граничної продуктивності ресурсу.
+попиту на продукцію, яка виробляється з допомогою цього ресурсу.

Коли люди ухвалюють рішення, яку частку доходу споживати сьогодні і скільки заощаджувати, то вони постають перед:
 ліквідним обмеженням.
+міжчасовим бюджетним обмеженням.
 точкою нульового заощадження.
 бюджетною прямою.

При побудові функції попиту на працю аргументом виступає:
 + зарплата.
 відсоткова ставка.
 дохід.
 пропозиція праці.

Зі зростанням реальної процентної ставки обсяг інвестицій:
 збільшується, бо граничний продукт капіталу збільшується.
 збільшується, бо витрати на капітал зменшуються.
 зменшується, бо граничний продукт капіталу зменшується.
+зменшується, бо витрати на капітал збільшуються.

ІІІ рівень

Парадокс Гіффена описує споживання в умовах:
 високого доходу.
 середнього доходу.
 низького доходу.
+дуже низького доходу.

Неціновий фактор пропозиції, наслідки зміни якого не прогнозуються однозначно:
 кількість виробників.
 ціни залучуваних ресурсів.
 ціни інших благ.
+очікування виробників.

Постійні ресурси не включають:
 будівлі і споруди.
 машини і механізми.
 допоміжний і обслуговуючий персонал.
+сировину і матеріали. 

Якщо виробнича функція містить два фактори і характеризується постійною віддачею від масштабу, то подвоєння обох факторів:
+збільшить обсяг виробництва у два рази.
 не змінить обсяг виробництва.
 збільшить обсяг виробництва у чотири рази.
 зменшить обсяг виробництва наполовину.

Наявність стабільної віддачі від масштабу характерна для:
 роздрібної торгівлі.
 машинобудування.
 сфери послуг.
+деревообробної промисловості.

Який фактор збільшує постійні витрати фірми?
 підвищення заробітної плати робітників.
 підвищення цін на сировину та паливо.
 підвищення залізничних тарифів.
+підвищення заробітної плати управлінського персоналу.

Крива граничних витрат перетинає криві середніх загальних і змінних витрат:
 у одній і тій самій точці.
+у точках мінімуму.
 у точках максимуму.
 першу – в точці мінімуму, другу – максимуму.

Середні змінні витрати є мінімальними, коли дорівнюють:
 постійним витратам виробництва.
+граничним витратам виробництва.
 середнім сукупним витратам.
 середнім постійним витратам.

Точки перегину кривих валових витрат відповідають точці мінімуму:
 середніх загальних витрат.
 середніх змінних витрат.
 середніх постійних витрат.
+граничних витрат.

Який з типів ринкової структури є прикладом ідеальної моделі:
+монополія.
 монопсонічна конкуренція.
 олігополія.
 монополістична конкуренція.

Монополістична конкуренція – це форма ринку, яка характеризується:
 великою кількістю фірм з однорідною продукцією.
+великою кількістю фірм з не однорідною продукцією.
 не великою кількістю конкуруючих фірм.
 наявністю однієї великої фірми і декількох не великих фірм.

Монополістична конкуренція:
+багато підприємств продають подібні товари, намагаючись надати їм унікальних властивостей.
 домінування на ринку певного виробника.
 наявність на ринку єдиного виробника.
 домінування на ринку обмеженої кількості виробників.

У моделі „ламаної кривої попиту" кожна фірма впевнена, що конкуренти:
 наслідуватимуть усі цінові зміни.
+наслідуватимуть лише зниження цін.
 наслідуватимуть лише підвищення цін.
 не наслідуватимуть жодних змін.

Якщо процентна ставка становить 10%, то вартість нинішнього вкладу у 100 грн. за два роки еквівалентна:
 133,1.
+ 121.
 82,64.
 90.

Історія економічної думки

І рівень

Хто першим увів у користування термін "політична економія"?
 Ф.Кене.
+ А.Монкретьєн.
 Арістотель.
 А.Сміт.

Термін “невидима рука ринку” вперше використав:
 Ф. Кене.
 Д. Рікардо.
+ А. Сміт.
 К. Маркс.

Автором твору «Дослідження про природу і причини багатства народу» є ?
 У. Петті.
 А. Маршалл.
 Дж. М. Кейнс.
+ А. Сміт.

До Великої депресії головною макроекономічною моделлю в економічній науці була:
 марксистська модель.
 кейнсіанська модель.
 неоліберальна модель.
+ класична модель.

Що не було характерно для економічної думки в СРСР:
 + Систематичне вивчення економічних систем найбільш розвинених країн світу.
 Дослідження можливостей планування народногосподарчого комплексу.
 Політичний контроль економіко-теоретичних досліджень.
 Використання методів директивного управління.

ІІ рівень

Економісти - неоконсерватори є продовжувачами ідей:
 Класиків.
 + Неокласиків.
 Неолібералів.
 Нових інституціоналістів.

Виникнення монетаризму прийнято датувати:
 30-ми роками XX ст.
 + 50-ми роками XX ст.
 70-ми роками XX ст.
 80-ми роками XX ст.

Монетаризм – це вчення, опозиційне за широким спектром питань до:
 + Кейнсіанства.
 Меркантилізму.
 Нового інституціоналізму.
 Ордолібералізму.

На думку монетаристів, ключову роль в економіці відіграють:
 + Гроші.
 Земельні ресурси.
 Людські ресурси.
 Енергетичні джерела.
Перші роботи, що належать до інституціональної школи, датуються:
 Початком XIX ст.
 + Кінцем XIX початком XX ст.
 Серединою XX ст.
 Кінцем XX ст.

До нових інституційних положень належить:
 Теорія класового вибору.
 + Теорія суспільного вибору.
 Теорія споживчого вибору.
 Теорія спонтанного вибору.

Спільним у нових і традиційних інституціоналістів виступає активне вивчення поняття:
 Грошей.
 + Інституту.
 Корисності.
 Цінності.

Представники теорії нової економічної історії розглядають особливості послідовного розвитку національної економіки, насамперед:
 Великобританії.
 Канади.
 Франції.
 + США.

“Комунальна революція” - це:
 + Звільнення міста від більшої частини феодальних поборів та його функціонування на принципах самоврядування.
 Зосередження в руках крупних феодалів всієї повноти влади над містом.
 Міграція з сільської місцевості в міста у період середньовіччя.
 затвердження керівної ролі сільської місцевості по відношенню до міста.

Новою формою організації торгівлі, характерної для епохи первинного накопичення капіталу, стала:
 Оптова торгівля.
+ Торгівля на біржі.
 Торгівля на ярмарках.
 Торгівля зі складів.

ІІІ рівень

Перший у світі антимонопольний закон було прийнято в:
 Англії.
 Німеччині.
+ США.
 Росії.

У який період золоті монети вилучені з грошового обігу:
 10 - 20-ті роки XXст.
+ 20 - 30-ті роки XXст.
 40 - 50-ті роки XXст.
 друга половина XXст.

Хто на думку фізіократа Ф. Кене створює чистий продукт?
 ремісник;
 капіталіст;
+ землероб;
 управлінець.

Неолібералізм є вченням, яке ідейно протистоїть:
+ Кейнсіанству.
 Класичній школі.
 Консерватизму.
 Корпоратизму.

Інформатика

І рівень

1 Mбайт – це:
 - 8 біт.
- 1024 байт.
 + 1024 Кбайт.
- 1000 Кбайт.

Найменша одиниця вимірювання даних:
+ Біт.
 - Байт.
 - Кбайт.
 - Файл.

Сучасну організацію ЕОМ запропонував:
 + Джон фон Нейман.
 - Джордж Буль.
 - Ада Лавлейс.
 - Норберт Вінер.

Що є характеристикою монітора:
 - колірний дозвіл.
+ тактова частота.
 - дискретність.
 - час доступу до інформації.

Характеристики: тактова частота і розрядність є основними для: 
 + мікропроцесора. 
 - оперативної пам’яті. 
 - системної шини.
- зовнішньої пам’яті.

Вінчестер призначений для:
 + для постійного зберігання інформації, що часто використовується при роботі на комп’ютері.
 - підключення периферійних пристроїв до магістралі.
 - управління роботою ЕОМ за заданою програмою.
 - обробки інформації.

Основу будь-якого комп’ютера складає:
 + Апаратне забезпечення, програмне забезпечення.
 - Апаратне забезпечення, програмне забезпечення, пристрій введення, пристрій виведення.
 - Процесор, апаратне забезпечення, програмне забезпечення.
 - Запам’ятовуючий пристрій, апаратне забезпечення, програмне забезпечення.

Апаратне забезпечення:
 - Виконує команди та функції управління пристроями.
 - Це попередньо задані, чітко визначені послідовності арифметичних, логічних та інших операцій.
 + Включає в себе всі фізичні пристрої комп’ютера.
 - Видає інформацію за запитом в інші пристрої персонального комп’ютера.

Програмне забезпечення:
 - Виконує команди та функції управління пристроями.
 + Це попередньо задані, чітко визначені послідовності арифметичних, логічних та інших операцій.
 - Це обробка даних із допомогою заданої програми шляхом виконання арифметичних і логічних операцій.
 - Видає інформацію за запитом в інші пристрої персонального комп’ютера.

Основні апаратні пристрої комп’ютера – це:
 - Логічний пристрій, пристрій управління.
 - Арифметико-логічний пристрій, пристрій управління.
 - Арифметико-логічний пристрій, пристрій управління, запам’ятовуючий пристрій, процесор.
 + Запам’ятовуючий пристрій, процесор, пристрій введення, пристрій виведення.

Основні пристрої комп’ютера і зв’язки між ними визначаються:
 + Логічною схемою.
 - Структурною схемою.
 - Алгоритмами.
 - Чіпсетом.

30 перша версія Windows NT була випущена в:
 - 1995 р.
 + 1993 р.
 - 1989 р.
 - 2001 р.

Інтерфейсу вводу, що управляється дотиком – це:
 + Touchscreen.
 - Muchscreen.
 - Touchpad.
 - Mousepad.

Інтерфейсу вводу з можливістю реагування на кілька дотиків водночас – це:
- Multi-much.
 - Multi-mouse.
 + Multi-touch.
 - Multi-screen.

Яка з наступних кнопок може бути використана для переходу до стрічки команд у Microsoft Word?
 + Alt.
 - Ctrl.
 - Esc.
 - Shift.

Для виділення тексту в Microsoft Word від курсору до кінця документу використовується наступна комбінація клавіш:
- Ctrl + End.
 + Ctrl + Shift + End.
 - Ctrl + Alt + End.
 - Ctrl + Shift + Alt + End.

Для заміни виділеного тексту у Microsoft Word використовується наступна комбінація клавіш:
- Ctrl + F1.
 + Ctrl + H.
 - Ctrl + R.
- Ctrl + F.

Для встановлення меж документу у Microsoft Word використовується наступна наступне діалогове вікно:
 + Параметри сторінки.
 - Редагування сторінки.
 - Зовнішній вигляд сторінки.
 - Інсталяція параметрів.

Діалогове вікно Параметри сторінок у Microsoft Word не містить вкладки
 - Поля.
 - Папір.
 - Макет.
 + Вставка формул.

Для додавання розриву сторінки в документ у Microsoft Word використовується наступна комбінація клавіш:
- Ctrl + P.
 + Ctrl + Enter.
 - Ctrl + PageDown.
- Ctrl+ PageUp.

Як встановити різні колонтитули на парних та непарних сторінках в документі Microsoft Word?
 - Це неможливо зробити.
 - У діалоговому вікні «Абзац» активувати опцію «різні колонтитули для парних та непарних сторінок».
 - На вкладці Вставлення в групі Колонтитули обрати пункт «розрізняти колонтитули для парних і непарних сторінок».
 + На вкладці Знаряддя для колонтитулів/Конструктор у групі параметри встановити прапорець «Різні для непарних і парних сторінок».

Колонтитул в документі  Microsoft Word – це:
 + спеціальна інформація зверху або знизу сторінки.
 - один з видів шаблонів документу.
 - набір спеціальних символів.
 - інструмент для створення колонок із заголовками.

Яка з опцій форматування недоступна при натисканні кнопки Формат діалогового вікна Створення стилю за допомогою форматування?
 - Шрифт…
 - Абзац…
 + Параметри сторінки…
 - Рамка…

Який вид комп’ютерних мереж характеризується невеликою віддаленістю комп’ютерів користувачів?
 - глобальна мережа.
 - регіональна мережа.
 + локальна мережа.
 - кампусна мережа.

Об'єктом обробки Microsoft PowerPoint є :
 - файл, який має довільне ім'я і розширення .BMP.
 - документ, що містить картинки і текст.
 - файл, який має довільне ім'я і розширення .XLS.
 + файл презентації, що має довільне ім'я і розширення .PPT.

Презентація - це:
 - графічний файл з розширенням .BMP або .PCX.
 - інструментарій для створення і редагування картинок-слайдів.
 + набір картинок-слайдів на певну тему, який зберігається у файлі спеціального формату з розширенням .PPT.
 - Сукупність відомостей про об'єкти реального світу.

Microsoft PowerPoint - це:
 - програма, призначена для створення і редагування векторних зображень і картинок.
 - програма, призначена для створення і редагування зображень.
 - програма, призначена для створення анімації і текстових документів.
 + програма, призначена для створення і редагування довільних презентацій.

Шаблон презентації - це :
 - компонування слайдів, використовуючи засіб авторозміщення.
 - набір елементів, що з'являються на кожному слайді.
 - доступ до великої кількості об'єктних типів, таких як зображення, діаграми, таблиці, документи, картинки.
 + збережений на диску файл презентації, який містить обумовлені зразки слайдів і титульного аркуша, колірні схеми та графічні елементи.

Для активізації лінійок у вікні PowerPoint треба вибрати:
 - меню Головна - Лінійка.
 - меню Анімація - Лінійка.
 - меню Дизайн - Лінійка.
 + меню Вид – Лінійка.

Після запуску PowerPoint автоматично виводить:
 - стандартний Файлер для збереження файлу презентації.
 - стандартний Файлер для відкриття файлу презентації.
 + діалогове вікно, яке дозволяє вибрати спосіб створення презентації.
 - останню презентацію.

У вікні додатка PowerPoint меню «Вид» містить команди:
 - вбудовування різних елементів в презентацію, починаючи з дати до зображень, графіків або інших об'єктів.
 + вибору режиму перегляду презентації або сортувальника слайдів включення і виключення панелей інструментів та лінійок.
 - для зміни будь-яких характеристик тексту або інших об'єктів, вибір шаблонів, колірних схем і розмітки для слайдів.
 - для попереднього перегляду презентації та контролю за анімацією.

У вікні додатка PowerPoint меню «Показ слайдів» містить команди:
 + для попереднього перегляду презентації та контролю за анімацією.
 - дозволяють створити переходи між слайдами, приховувати слайди і перефарбовувати картинку, налаштовувати панель інструментів.
 - дозволяють вбудовувати різні елементи в презентацію, починаючи з дати до зображень, графіків або інших об'єктів.
 - вибору режиму перегляду презентації або сортувальника слайдів, включення панелей інструментів та лінійок.

У вікні додатка PowerPoint меню «Вставка» містить команди:
 - дозволяють створювати переходи між слайдами, приховувати слайди і перефарбовувати картинку, налаштовувати панель інструментів.
 - для попереднього перегляду презентації та контролю за анімацією.
 + дозволяють вбудовувати різні елементи в презентацію, починаючи з дати до зображення, графіків або інших об'єктів.
 - для зміни будь-яких характеристик тексту або інших об'єктів, вибір шаблонів, колірних схем і розмітки для слайдів.

У PowerPoint в режимі редагування тексту натискання клавіші Delete
 - видалить символ зліва.
 + видалить символ праворуч.
 - видалить весь текст.
 - видалить слово праворуч.

Комп’ютерні віруси це –
 + комп’ютерні програми, створені для заподіяння шкоди користувачу ПК.
 - прикладне програмне забезпечення.
 - онлайн ігри.
 - бухгалтерські інформаційні системи.

За об’єктами ушкодження віруси бувають:
 + файлові, завантажувальні, мережеві черви.
 - ігрові, офісні.
 - калькуляційні, об’єктно-орієнтовані.
 - допоміжні, мережеві.

Антивірусна програма це –
 - комунікаційна система, що забезпечує збирання, пошук, оброблення та пересилання інформації.
 - програма, призначена для обробки текстової інформації.
 + програма для знаходження та лікування програм і файлів, заражених комп’ютерним вірусом.
 - програма для створення, обробки та редагування графічних зображень.

Криптографія – це:
 - наука про збір, обробку та аналіз даних, що описують масові суспільні явища та процеси.
 + наука про математичні методи забезпечення конфіденційності та автентичності інформації.
 - сукупність методів дослідження та моделей розвитку економічних явищ та процесів.
 - прикладне програмне забезпечення для роботи із числовою та символьною інформацією.

Зовнішня пам’ять:
 + призначена для тривалого збереження програм і даних, цілісність якої не залежить від стану роботи комп’ютера.
 - має безпосередній зв’язок з процесором.
 - використовується для зберігання інформації про конфігурації комп’ютера.
 - призначена для тимчасового збереження програм і даних, цілісність якої не залежить від стану роботи комп’ютера.

Що не входить до складу зовнішньої пам’яті комп’ютера?
 - накопичувач на жорстких магнітних дисках (вінчестер) HDD.
 - твердотілий накопичувач SSD.
 - накопичувачі на оптичних дисках.
 + кеш-пам’ять.

Флеш-пам’ять – це:
 - пам’ять, яка призначена для тимчасового збереження програм і даних, цілісність якої не залежить від стану роботи комп’ютера.
 - тип пам’яті, який використовується для зберігання графічної інформації.
 - пам’ять із низькою швидкодією і мінімальним енергоспоживанням від батарейки, що використовується для зберігання інформації про конфігурацію і склад обладнання комп’ютера, а також про режими роботи комп’ютера.
 + різновид напівпровідникової енергонезалежної пам’яті.

Кулер – це:
 + сукупність вентилятора і радіатора, які встановлюються на компоненти комп’ютера із підвищеним тепловиділенням.
 - сокет процесора.
 - вентилятор материнської плати.
 - роз’єм під’єднання додаткових пристроїв.

Що не належить до головних характеристик відеокарт?
 - ширина шини пам’яті.
 - обсяг відеопам’яті.
 - частоти ядра і пам’яті.
 + розмір кешу.

Що із перерахованого не належть до типів моніторів?
 - рідкокристалічні монітори.
 + флеш-монітори.
 - плазмові панелі.
 - oled-монітори.

Програмне забезпечення поділяється на:
 - системне, прикладне, користувацьке, інструментальне.
 - системне, прикладне, інструментальне, забезпечувальне.
 + системне, прикладне, інструментальне.
 - системне, забезпечувальне, інструментальне.

Що не входить до системного програмного забезпечення?
 + засоби розробки програм.
 - операційні системи.
 - програмні кодеки.
 - драйвери.

Одиниця вимірювання кількості інформації:
 - Бод.
 + Біт.
 - Байт.
 - Кбайт.

Продуктивність роботи комп’ютера (швидкість виконання операцій) залежить від:
 - розміру екрана дисплея.
 + частоти процесора.
 - напруги живлення.
 - розміру кешу.

Який пристрій володіє найбільшою швидкістю обміну інформацією?
 - CD-ROM дисковод.
 - жорсткий диск.
 - дисковод для гнучких дисків.
 + мікросхеми оперативної пам’яті.

CD-ROM, DVD-ROM, BLU-RAY DISC – це:
- жорсткі диски.
 - флоппі-диски.
 + оптичні диски.
 - гнучкі диски.

Файл – це:
 - регламент, який визначає спосіб організації, зберігання та іменування даних на носіях інформації.
 - обробка даних із допомогою заданої програми шляхом виконання арифметичних і логічних операцій.
 + іменована сукупність певних даних, яка розміщена на запам’ятовуючому пристрої і зберігається, пересилається та обробляється як єдине ціле.
 - програмний інтерфейс для роботи із додатками.

Тип файлу – це:
 + послідовність символів, які додаються до імені файлу і призначені для ідентифікації формату файлу.
 - послідовність символів, призначені для ідентифікації назви файлу.
 - відповідність файлу певній операційній системі.
 - послідовність імен файлу.

Розширення відокремлюється від основної частини імені:
 - двокрапкою.
 - комою.
 - крапкою з комою.
 + крапкою.

Ім’я файлу може бути:
 - повним, ґрунтовним.
 + абсолютним, відносним.
 - повним, абсолютним, ґрунтовним.
 - зрозумілим, структурованим.

Із погляду операційної системи весь жорсткий диск уявляється у вигляді кластерів розміром від:
 + 512 байт.
 - 256 байт.
 - 128 байт.
 - 64 байти.

Що з переліченого не належить до операційних систем?
 - операційні системи сімейства Windows NT.
 + операційні системи FAT.
 - операційні системи сімейства Unix.
 - операційні системи OS X.

Що з переліченого є набором інструкцій форматування, що можуть бути застосовані до тексту?
 - РАМКА.
 - ЛИСТ СТИЛІВ.
 - НАБІР СТИЛІВ.
 + ТЕМИ.

Для створення нового документу у Microsoft Word використовується наступна комбінація клавіш:
 + Ctrl + N.
 - Ctrl + D.
 - Ctrl + T.
 - Ctrl + W.

Яка комбінація клавіш у Microsoft Word використовується для виділення тексту курсивом?
 - Ctrl + B.
 + Ctrl + I.
 - Ctrl + U.
- Ctrl + D.

Яка комбінація клавіш у Microsoft Word використовується для позначення тексту підкресленим?
- Ctrl + B.
 - Ctrl + I.
 + Ctrl + U.
 - Ctrl + D.

Яка комбінація клавішу Microsoft Word використовується для виділення тексту підкресленим подвійною лінією?
 - Ctrl + B.
 - Ctrl + I.
 - Ctrl + U.
 + Ctrl + D.

Натискання кнопки групи Абзац вкладки Основне у Microsoft Word призводить до:
 - створення шаблону нотного аркушу.
 + відображення всіх знаків.
 - додавання абзацу до кожного рядка.
 - додавання абзацу в поточне місце введення.

У PowerPoint, щоб презентація йшла безперервно, у вікні «Налаштування презентації» необхідно вибрати опцію:
 - автоматична.
 + безперервний цикл до натискання ESC.
 - керована користувачем.
 - за часом.

У PowerPoint суцільна сіра лінія вгорі кожного слайду відділяє:
 - маркований текст.
 - піктограму слайду.
 + заголовок слайду.
 - додатковий текст.

У PowerPoint поля, забезпечені картинками, позначають:
 - текст.
 + зображення або картинки.
 - розідлові знаки.
 - вставку об'єктів, що імпортуються з інших додатків.

Документ PowerPoint може відображатися у вікні додатка такими способами:
 - у режимі структури, в режимі сортувальника слайдів, в режимі сторінок нотаток, у вигляді електронної таблиці.
 - у вигляді слайдів, в режимі структури документа, в режимі розмітки сторінок, у режимі бази даних.
 + у вигляді слайдів, в режимі структури, в режимі сортувальника слайдів, в режимі сторінок нотаток.
 - у вигляді електронного документа і у вигляді слайда.

Складова частина презентації, яка містить різні об'єкти, називається:
 + слайд.
 - лист.
 - кадр.
 - малюнок.

Сукупність слайдів PowerPoint, зібраних в одному файлі, утворюють:
 - показ.
 + презентацію.
 - кадри.
 - малюнки.

Конструктор і шаблони в програмі PowerPoint призначені для:
 + полегшення операцій з оформлення слайдів.
 - вставки електронних таблиць.
 - вставки графічних зображень.
 - створення нетипових слайдів.

Кнопка вікна програми PowerPoint, яка призначена безпосередньо для вставки текстового блоку на слайд:
 - трикутник.
 - овал.
 + напис.
 - коло.

Кнопка панелі Малювання в програмі PowerPoint може замінити суцільну лінію на пунктирну:
 - тип лінії.
 - вид стрілки.
 + тип штриха.
 - лінія.

Ефекти анімації окремих об'єктів слайда презентації програми PowerPoint задаються командою:
 + показ слайдів - Налаштування анімації.
 - показ слайдів - Ефекти анімації.
 - показ слайдів - Настройка дії.
 - показ слайдів - Налаштування презентації.

Виконання команди Розпочати показ слайдів презентації програми PowerPoint здійснює кнопка:
 + F5.
 - F4.
 - F3.
 - F7.

Запустити показ слайдів презентації програми PowerPoint, починаючи з поточного слайду можна за допомогою:
 - команда горизонтального меню Показ слайдів - Почати показ.
 - кнопка Перегляд.
 + кнопка Показ слайдів.
 - команда рядки меню Показ слайдів - Довільний показ.

Кнопка F5 в програмі PowerPoint відповідає команді:
 - меню довідки.
 - властивості слайда.
 + показ слайдів.
 - налаштування анімації.

Яка кнопка перериває показ слайдів презентації програми PowerPoint?
 - Enter.
 - Del.
 - Tab.
 + Esc.

Вкажіть розширення файлу, що містить звичайну презентацію Microsoft PowerPoint:
 + .рpt.
 - .gif.
 - .jpg.
 - .pps.

Мінімальною одиницею презентації, що містить різні об'єкти, називається:
 + слайд.
- лист.
 - кадр.
 - малюнок.

Щоб видалити текст або малюнок зі слайду, необхідно:
 - виділити його і натиснути клавішу ESC.
 - клацнути по об'єкту.
 + виділити його і натиснути кнопку DELETE.
 - стерти.

Що відноситься до засобів мультимедіа:
 - звук, текст, графіка, зображення.
 - звук, колонки, графіка.
 - анімація, тест, відео, мультимедійні програми.
 + відео, анімація, текст, звук, графіка.

Для переходу до слайду із заданим номером в PowerPoint в режимі показу слайдів необхідно натиснути кнопки:
 - одночасно номер і кнопку Tab.
 + номер слайда, потім кнопку Enter.
 - одночасно номер і кнопку F5.
 - одночасно номер і кнопку F2.

Який вислів відповідає опису інтерфейсу PowerPoint:
 + заголовок, меню, рядок стану, область завдань і т.д.
 - слово, абзац, рядок.
 - екран монітора.
 - системний блок.

Комбінація кнопок Ctrl + O виконує функцію:
 - додавання слайда.
 + відкриття презентації.
 - друк презентації.
 - збереження презентації.

Оперативна пам’ять позначається як:
 + Ram.
- Rom.
 - Bios.
 - Cmos ram.

Який метод доступу має оперативна пам’ять має:
 - Послідовний.
 + Довільний.
 - Прямий.
 - Змішаний.

Як викликати контекстне меню?
 - 2 кліка лівою кнопкою миші на об’єкті.
 + 1 клік правою кнопкою миші на об’єкті.
 - 2 кліка правою кнопкою миші на об’єкті.
 - 1 клік лівою кнопкою миші на об’єкті.

Що таке буфер обміну?
 - Спеціальна папка.
 + Область пам’яті.
 - Спеціальний файл.
 - Носій пам’яті.

Яка клавіша використовується для виділення групи об’єктів, які розміщені не підряд?
- ENTER.
 + Ctrl.
 - Shift.
 - Alt.

Що таке утиліти?
 + Це системні програми сервісного призначення.
 - Це прикладні програми.
 - Це сукупність інструментальних засобів.
 - Це резидентні програми.

Для видалення таблиці в Microsoft Word потрібно
 - Обрати рядок та двічі клікнути лівою кнопкою миші.
 + Обрати рядок, клікнути кнопку Видалити на вкладці Робота з таблицями/Макет.
 - Обрати рядок та натиснути кнопку Delete.
 - Обрати рядок та натиснути кнопку Backspace.

Яка комбінація клавіш дозволяє у Microsoft Word перенести курсор введення в наступну комірку таблиці?
 + Tab.
 - Shift + Tab.
 - Ctrl + Tab.
 - Alt + Tab.

Яка комбінація клавіш у Microsoft Word дозволяє перенести курсор введення до попередньої комірки таблиці?
 - Tab.
 + Shift + Tab.
 - Ctrl + Tab.
 - Alt + Tab.

Яке діалогове вікно у Microsoft Word дозволяє встановити відступ першого рядка абзацу?
- Шрифт.
 - Параметри сторінки.
 + Абзац.
 - Стилі.

Яка комбінація клавіш у Microsoft Word використовується для виділення тексту жирним?
 + Ctrl + B.
 - Ctrl + I.
 - Ctrl + U.
- Ctrl + D.

Розширення документу, створеного в Microsoft Excel 2016
 - docx.
 + xlsx.
 - html.
 - accdb.

В Microsoft Excel що означає дане повідомлення про помилку – #NAME?
 - ширина комірки не дозволяє відобразити число в даному форматі.
 - у формулі є спроба ділення на нуль.
 - використано недопустимий тип аргументу.
 + неможливо визначити ім’я функції, що використовується у формулі.

При додаванні нового слайда до презентації PowerPoint автоматично викликає
 - діалогове вікно Застосувати шаблон оформлення.
 - діалогове вікно Збереження документа.
 - діалогове вікно Відкриття документа.
 + діалогове вікно Створення слайда.

У PowerPoint для зміни порядків слайдів у презентації використовують
 - режим слайдів.
 - режим структури.
 + режим сортувальника слайдів.
 - звичайний режим.

У PowerPoint для друку заміток до слайду (використовуються під час виступу) можна використовувати:
 + звичайний режим або Режим структури.
 - показ слайдів або Режим сортувальника слайдів.
 - режим слайдів або Режим сортувальника слайдів.
 - клавіатурні комбінації Alt + Shift.

У PowerPoint в режимі редагування тексту натискання кнопки BackSpace
 - видалить слово праворуч.
 - видалить весь текст.
 - видалить символ праворуч.
 + видалить символ зліва.

У PowerPoint для виділення всіх об'єктів слайда можна використовувати комбінацію кнопок:
- Ctrl + X.
 - Ctrl + C.
 - Ctrl + V.
 + Ctrl + A.

Електронний цифровий підпис – це:
 - підпис відповідальної особи, перетворений у цифрову форму, який циркулює у інформаційно-комунікаційній системі.
 - переданий факсом підпис людини.
 - знятий сканером підпис особи, що приймається як підтвердження оригінальності документу.
 + реквізит електронного документа, призначений для ідентифікації джерела даних і захисту цього електронного документа від підробки.

Операційна система OS X розроблена компанією:
 - Microsoft.
 - Excel.
 + Apple.
 - IBM.

Операційна система Аndroid розроблена та підтримується компанією:
 - Apple.
 + Google.
 - Microsoft.
 - IBM.

Назви версій операційної системи Android пов’язані із:
 + Десертами.
 - Країнами.
 - Континентами.
 - Комп’ютерами.

Яка комбінація клавіш у Microsoft Word використовується для вирівнювання тексту за лівим краєм?
 + Ctrl + L.
 - Ctrl + E.
 - Ctrl + R.
 - Ctrl + J.

Яка комбінація клавіш у Microsoft Word використовується для вирівнювання тексту за правим краєм?
- Ctrl + L.
 - Ctrl + E.
 + Ctrl + R.
- Ctrl + J.

Яка комбінація клавіш у Microsoft Word використовується для вирівнювання тексту по центру?
- Ctrl + L.
 + Ctrl + E.
 - Ctrl + R.
 - Ctrl + J.

Яка комбінація клавіш у Microsoft Word використовується для вирівнювання тексту по ширині сторінки?
 - Ctrl + L.
 - Ctrl + E.
 - Ctrl + R.
 + Ctrl + J.

Яка з кнопок перемикання режимів перегляду документів у Microsoft Word відсутня на горизонтальній смузі прокрутки?
- Режим читання.
 - Розмітка сторінки.
 + Структура.
 - Веб-документ.

Який з перелічених рівнів форматування не виділяють у Microsoft Word?
 - форматування символів.
 - форматування абзацу.
 - форматування розділів.
 + форматування заголовків.

Стандартні блоки в Microsoft Word призначені для:
 - побудови стандартних речень в тексті.
 + збереження тексту і графічних об’єктів, що часто використовуються.
 - використання в колонтитулах документу.
 - заміни орфографічних помилок в документі на загальновизнані аналоги.

У PowerPoint для зміни розмірів об'єкта відразу в двох напрямках, від центру до периферії необхідно тягнути за маркер при натисканні кнопки:
 + Ctrl;
 - Shift + Ctrl;
 - Shift;
 - Alt.

У PowerPoint щоб перервати слайд-шоу і повернутися в PowerPoint можна натиснути кнопку:
 - S;
 + ESC;
 - Break;
 - B.

Електронний цифровий підпис в Україні регулюється:
 - Законом України «Про Концепцію Національної програми інформатизації».
 - Законом України «Про Національну програму інформатизації».
 + Законом України «Про електронний цифровий підпис».
 - Законом України «Про інформацію».

Хто є розробником операційної системи Windows:
 + Microsoft.
 - Apple.
 - Google.
 - IBM.

Хто є розробником операційної системи iOS:
 - Microsoft.
 + Apple.
 - Google.
 - IBM.

ІІ рівень

BIOS – це:
 - ігрова програма.
 - діалогова оболонка.
 + базова система введення-виведення.
 - операційна система.

Основною характеристикою пам’яті є: 
 + ємність.
 - тактова частота.
 - розрядність.
 - надійність.

До системного програмного забезпечення відносяться: 
 + Windows; 
 - Word; 
 - Excel; 
 - Matlab.

Що таке файлова система: 
 - Це сукупність програм на ПК, що працюють з файлами.
 - Сукупність файлів і каталогів на ПК.
 - Це сукупність програм на ПК, що працюють а файлами та  сукупність файлів і каталогів на ПК.
 + Це частина операційної системи, яка забезпечує збереження даних на пристроях ведення/виведення та доступ до них.

Топологія локальної мережі може бути: 
 + Зіркоподібною.
 - Місяцеподібною.
 - Паралельною.
 - Послідовною.

Інтерфейс – це:
 - Передача даних між основними функціональними блоками комп’ютера.
 - Забезпечення взаємодії між процесором і жорстким диском, картами PCI, PCI EXPress, інтерфейсами IDE, SATA, USB тощо.
 + Сукупність засобів і правил, що забезпечують взаємодію двох пристроїв, у якому всі фізичні та логічні параметри узгоджуються між собою.
 - Це попередньо задані, чітко визначені послідовності арифметичних, логічних та інших операцій.

Слот PCI призначений для:
 - Підключення модулів оперативної пам’яті.
 - Підключення процесора.
 + Підключення периферійних пристроїв до материнської плати комп’ютера.
 - Електроживлення комп’ютера.

USB – це:
 - Тип оптичних дисків.
 + Зовнішній роз’єм підключення периферійних пристроїв.
 - Внутрішній роз’єм підключення блоку живлення.
 - Живлення центрального процесора.

Центральний мікропроцесор містить такі блоки:
 - PCI, PCI EXPRESS, інтерфейси IDE, SATA, USB тощо.
 - Запам’ятовуючий пристрій, апаратне забезпечення, програмне забезпечення.
 - Апаратне забезпечення, програмне забезпечення, пристрій введення, пристрій виведення.
 + Пристрій управління, арифметико-логічний пристрій, пристрій генерації адрес, математичний співпроцесор чисел із плаваючою крапкою, кеш-пам’ять, регістр.

Яка з версій Windows 8 не існує на ринку:
 - Базова версія.
 - Windows 8 pro.
 - Windows 8 enterprise.
 + Windows 8 school.

Програма «провідник» операційних системах Windows призначена для:
 - Створення бази даних.
 + Роботи з файлами, папками і додатками.
 - Виконання фрагментації жорсткого диску.
 - Набору тексту.

Файл, що створюється за замовчуванням додатком Microsoft Excel, називається:
 - Документ1.
 - Новий файл1.
 + Книга1.
 - Ім’я задається користувачем.

Основними елементами електронної таблиці у Microsoft Excel є:
 - дані.
 + комірки.
 - посилання.
 - функції.

Які з наведених нижче функцій належать до категорії статистичних у Microsoft Excel:
 + MIN(), MAX(), AVERAGE().
 - MAX(), MIN(), SUM().
 - SUM(), MAX(), IF().
 - MIN(), MAX(), SUMIF().

Дані в електронній таблиці Microsoft Excel не можуть бути
 - текстом.
 - числом.
 + оператором.
 - формулою.

Чи можна змінити параметри діаграми у Microsoft Excel після її побудови:
 - можна змінити тільки розмір і розміщення діаграми.
 + можна змінити тип діаграми, ряд даних, параметри діаграми і т.д.
 - можна змінити все, окрім типу діаграми.
 - діаграму змінити неможливо, її потрібно будувати спочатку.

Адреса комірки в електронній таблиці Microsoft Excel визначається:
 - номером аркуша та номером рядка.
 - номером аркуша та номером стовпця.
 + ім’ям стовпця та номером рядка.
 - ім’ям книги та номером рядка.

Формула в Microsoft Excel починається з символу:
 - #.
 - $.
 + =.
 - ==.

Для зміни виду адресації комірки у Microsoft Excel потрібно встановити курсор поруч з адресою, що змінюється, і натиснути кнопку:
 - F5.
 - Shift.
 - Ctrl.
 + F4.

Фільтрація даних в Microsoft Excel – це процедура, призначена для:
 - зміни порядку записів.
 + відображення на екрані записів, значення яких відповідають умовам, що задані користувачем.
 - графічного відображення даних з вихідної таблиці.
 - видалення даних з таблиці.

Умовне форматування в Microsoft Excel означає
 - зміну порядку записів.
 - відображення на екрані записів, значення яких відповідають умовам, що задані користувачем.
 + можливість застосовувати до комірок різноманітне форматування залежно від значень, що містяться в комірках.
 - видалення даних з таблиці.

У формулі Microsoft Excel міститься посилання на комірку вигляду $A$1. Такий вид посилання називається:
 - стандартним.
 + абсолютним.
 - відносним.
 - змішаним.

У формулі Microsoft Excel міститься посилання на комірку вигляду A1. Такий вид посилання називається:
 - стандартним.
 - абсолютним.
 + відносним.
 - змішаним.

У формулі Microsoft Excel міститься посилання на комірку вигляду A$1. Такий вид посилання називається:
 - стандартним.
 - абсолютним.
 - відносним.
 + змішаним.

Функція SUM() у Microsoft Excel належить до категорії:
 - логічні.
 - статистичні.
 + математичні.
 - текстові.

Яка комбінація клавіш у Microsoft Excel використовується для того, щоб активувати редактор VBA?
 + <Alt> + <F11>
 - <Ctrl> + <F11>
 - <Alt> + <F10>
 - <F5>

Протокол HTTP призначений для:
 - передачі повідомлень електронної пошти (e-mail).
 - передачі файлів.
 + передачі гіпертекстових повідомлень (Web-сторінок).
 - маршрутизації пакетів даних.

Який пристрій служить для з’єднання каналу зв’язку і комп’ютера користувача в локальній мережі?
 + мережева карта.
 - роутер.
 - коаксіальний кабель.
 - оптоволоконний кабель.

Шина призначена для:
 + передачі даних між основними функціональними блоками комп’ютера.
 - забезпечення взаємодії між процесором і жорстким диском, картами PCI, PCI EXPRESS, інтерфейсами IDE, SATA, USB тощо.
 - підключення периферійних пристроїв до материнської плати комп’ютера.
 - управління пристроями комп’ютера.

Операційна система – це:
 - передача даних між основними функціональними блоками комп’ютера.
 - сукупність засобів і правил, що забезпечують взаємодію двох пристроїв, у якому всі фізичні та логічні параметри узгоджуються між собою.
 + основний вид програмного забезпечення, комплекс програм, який забезпечує управління апаратними засобами комп’ютера, роботу з файлами, введення і виведення даних, а також виконання прикладних програм і утиліт.
 - пристрій управління, арифметико-логічний пристрій, пристрій генерації адрес, математичний співпроцесор чисел із плаваючою крапкою, кеш-пам’ять, регістр.

Операційна система складається з:
 + ядра операційної системи та базового набору прикладного програмного забезпечення.
 - запам’ятовуючого пристрою, апаратного забезпечення, програмного забезпечення.
 - апаратного забезпечення, програмного забезпечення, пристрою введення, пристрою виведення.
 - кеш-пам’яті та регістра.

До головної функції операційної системи не належить:
 - виконання запитів програм (введення та виведення даних, запуск і зупинка інших програм, виділення та вивільнення додаткової пам’яті тощо).
 - стандартизований доступ до периферійних пристроїв (пристрої введення-виведення).
 - завантаження програм у оперативну пам’ять і їх виконання.
 + передача даних між основними функціональними блоками комп’ютера.

До головної функції операційної системи не належить:
 - керування оперативною пам’яттю (розподіл між процесами, організація віртуальної пам’яті).
 - керування доступом до даних, які зберігаються на енергонезалежних носіях (вінчестер, оптичні диски тощо).
 - забезпечення користувацького інтерфейсу.
 + обробка даних із допомогою заданої програми шляхом виконання арифметичних і логічних операцій.

До додаткової функції операційної системи не належить:
 + виконання команд та функцій управління пристроями.
 - паралельне або псевдопаралельне виконання задач (багатозадачність).
 - розподіл ресурсів між процесами.
 - організація надійних обчислень (неможливості впливу процесу на перебіг інших), що заснована на розмежуванні доступу до ресурсів.

До додаткової функції операційної системи не належить:
 - взаємодія між процесами: обмін даними, синхронізація.
 - захист самої системи, а також користувацьких даних і програм від дій користувача або програм.
 + видача інформації за запитом в інші пристрої персонального комп’ютера.
 - багатокористувацький режим роботи та розподіл прав доступу (автентифікація, авторизація).

Що не належить до характеристики сучасної операційної системи?
 - використання файлових систем.
 - багатокористувацький режим.
 + можливість роботи в терміналі.
 - багатозадачність.

Що не належить до компонентів операційної системи?
 - ядро.
 - системні бібліотеки.
 - оболонка з утилітами.
 + кеш.

Файлова система – це:
 + регламент, який визначає спосіб організації, зберігання та іменування даних на носіях інформації у вигляді файлів.
 - попередньо задані, чітко визначені послідовності арифметичних, логічних та інших операцій.
 - обробка даних із допомогою заданої програми шляхом виконання арифметичних і логічних операцій.
 - регламент опису принципів дії комп’ютера і його конфігурації.

Що не належить до функції операційної системи?
 - призначення імен файлам.
 + забезпечення взаємодії двох пристроїв, у якому всі фізичні та логічні параметри узгоджуються між собою.
 - забезпечення програмного інтерфейсу для роботи із файлами та додатками.
 - стійкість файлової системи щодо помилок апаратних і програмних засобів.

Що належить до функції операційної системи?
 - забезпеченні взаємодії процесора з пам’яттю.
 - забезпеченні взаємодії між процесором і жорстким диском, картами PCI, PCI EXPRESS, інтерфейсами IDE, SATA, USB тощо.
 - передача даних між основними функціональними блоками комп’ютера.
 + захист інформації від несанкціонованого доступу.

API – це:
 + інтерфейс програмування додатків для доступу до файлів.
 - тактова частота.
 - тип програмного забезпечення.
 - роз’єм плати.

Функція SUMIF() у Microsoft Excel використовується для:
 - звичайного сумування чисел в діапазоні комірок.
 + знаходження суми елементів за певної умови.
 - знаходження суми елементів на основі багатьох критеріїв.
 - перемноження відповідних елементів заданих масивів та знаходження суми цих добутків.

Функція AVERAGE() у Microsoft Excel використовується для:
 + знаходження середнього арифметичного значення аргументів;
 - обчислення середнього значення за визначеним критерієм;
 - знаходження середнього значення комірок, які відповідають множині критеріїв;
 - обчислення середнього арифметичного значення з відкиданням вказаного відсотка граничних значень.

Функція AVERAGEIF() у Microsoft Excel використовується для:
 - знаходження середнього арифметичного значення аргументів.
 + обчислення середнього значення за визначеним критерієм.
 - знаходження середнього значення комірок, які відповідають множині критеріїв.
 - обчислення середнього арифметичного значення з відкиданням вказаного відсотка граничних значень.

Функція AVERAGEIFS() у Microsoft Excel використовується для:
 - знаходження середнього арифметичного значення аргументів.
 - обчислення середнього значення за визначеним критерієм.
 + знаходження середнього значення комірок, які відповідають множині критеріїв.
 - обчислення середнього арифметичного значення з відкиданням вказаного відсотка граничних значень.

Функція COUNT() у Microsoft Excel визначає кількість комірок:
 + що містять числові значення.
 - зі значеннями, які відповідають заданій умові.
 - які містять будь-які значення (числові, текстові, логічні).
 - зі значеннями, які відповідають декільком умовам.

Функція COUNTIF() у Microsoft Excel визначає кількість комірок:
 - що містять числові значення.
 + зі значеннями, які відповідають заданій умові.
 - які містять будь-які значення (числові, текстові, логічні).
 - зі значеннями, які відповідають декільком умовам.

Функція COUNTA() у Microsoft Excel визначає кількість комірок:
 - що містять числові значення.
 - зі значеннями, які відповідають заданій умові.
 + які містять будь-які значення (числові, текстові, логічні).
 - зі значеннями, які відповідають декільком умовам.

Функція COUNTIFS() у Microsoft Excel визначає кількість комірок:
 - що містять числові значення.
 - зі значеннями, які відповідають заданій умові.
 - які містять будь-які значення (числові, текстові, логічні).
 + зі значеннями, які відповідають декільком умовам.

У Microsoft Excel в комірку A1 введено формулу =COUNTIF(B1:B200;7). Дана формула повертає:
 + кількість комірок, які містять значення 7.
 - кількість комірок, які містять значення, що дорівнює комірці С7.
 - кількість комірок, які містять текст.
 - кількість комірок, які містять рівно один символ.

У Microsoft Excel  в комірку A1 введено формулу =COUNTIF(B1:B200;C7). Дана формула повертає:
 - кількість комірок, які містять значення 7.
 + кількість комірок, які містять значення, що дорівнює комірці С7.
 - кількість комірок, які містять текст.
 - кількість комірок, які містять рівно один символ.

Функція TODAY() у Microsoft Excel повертає:
 + поточну дату у вигляді дати в числовому форматі.
 - кількість днів між двома датами на основі 360-денного року (дванадцять місяців по 30 днів).
 - поточну дату і час у числовому форматі.
 - кількість робочих днів, які розміщені між двома датами.

Функція WEEKDAY() у Microsoft Excel повертає:
 + день тижня для будь-якої довільної дати.
 - кількість днів між двома датами на основі 360-денного року (дванадцять місяців по 30 днів).
 - поточну дату і час у числовому форматі.
 - кількість робочих днів, які розміщені між двома датами.

Функція DAYS () у Microsoft Excel повертає:
 - день тижня для будь-якої довільної дати.
 + кількість днів між двома датами.
 - поточну дату і час у числовому форматі.
 - кількість робочих днів, які розміщені між двома датами.

Функція TRANSPOSE() у Microsoft Excel дозволяє знайти:
 + транспоновану матрицю.
 - визначник матриці.
 - обернену матрицю.
 - добуток матриць.

Функція MINVERSE() у Microsoft Excel дозволяє знайти:
 - транспоновану матрицю.
 - визначник матриці.
 + обернену матрицю.
 - добуток матриць.

Функція MDETERM() у Microsoft Excel дозволяє знайти:
 - транспоновану матрицю.
 + визначник матриці.
 - обернену матрицю.
 - добуток матриць.

Функція MMULT () у Microsoft Excel дозволяє знайти:
 - транспоновану матрицю.
 - визначник матриці.
 - обернену матрицю.
 + добуток матриць.

Оперативна пам’ять використовується для:
 - Збереження кешу.
 - Збереження файлів користувача на зовнішніх носіях.
 - Перетворення типів даних.
 + Тимчасового зберігання даних і програм.

Що означає дане повідомлення про помилку – #### в Microsoft Excel
 + ширина комірки не дозволяє відобразити число в даному форматі.
 - у формулі є спроба ділення на нуль.
 - використано недопустимий тип аргументу.
 - неправильно вказано посилання на комірку.

В Microsoft Excel що означає дане повідомлення про помилку – #DIV/0!
 - ширина комірки не дозволяє відобразити число в даному форматі.
 + у формулі є спроба ділення на нуль.
 - використано недопустимий тип аргументу.
 - неможливо визначити ім’я функції, що використовується у формулі.

В Microsoft Excel що означає дане повідомлення про помилку – #VALUE!
 - ширина комірки не дозволяє відобразити число в даному форматі.
 - у формулі є спроба ділення на нуль.
 + використано недопустимий тип аргументу.
 - неможливо визначити ім’я функції, що використовується у формулі.

В Microsoft Excel використання стилів клітинок забезпечує застосування до виділеного діапазону комірок однакових
 - шрифту, типу даних, стилю заливки, висоти комірки.
 + шрифту, вирівнювання, стилю рамки, стилю заливки.
 - вирівнювання, стилю рамки, стилю заливки, ширини комірки.
 - стилю рамки, стилю заливки, шрифту, розмірів комірки.

В Microsoft Excel при зміні параметрів стилю для комірок, до яких застосований стиль:
 - нічого не відбувається.
 + змінюється стиль комірок відповідно до внесених змін.
 - змінюється стиль комірок відповідно до внесених змін, якщо це дозволено головним адміністратором Microsoft Excel.
 - створюється копія аркушу із новими стилями клітинок.

Умовне форматування в Microsoft Excel означає можливість
 + застосувати до комірок різноманітні формати залежно від значення, що міститься в комірках.
 - обирати формат комірки відповідно від умови, що знаходиться в комірці.
 - застосовувати різноманітні формати залежно від кількості виділених комірок.
 - надавати користувачу обирати комірки, що будуть відображатись на екрані.

Кеш-пам’ять –це:
 - Швидкий запам’ятовуючий пристрій невеликого обсягу (відносно зовнішньої пам’яті), що безпосередньо пов’язаний із центральним мікропроцесором і призначений для запису, зчитування та зберігання даних і програм.
 - Надзвичайно швидкий запам’ятовуючий пристрій невеликого обсягу, який використовується при обміні даними між мікропроцесором та жорстким диском.
 + Надзвичайно швидкий запам’ятовуючий пристрій невеликого обсягу, який використовується при обміні даними між мікропроцесором та оперативною пам’яттю.
 - Надзвичайно швидкий запам’ятовуючий пристрій невеликого обсягу, який використовується при обміні даними між зовнішньою та оперативною пам’яттю.

Який з перерахованих типів пам’яті є енергонезалежним:
 + Зовнішня пам’ять.
 - Оперативна пам’ять.
 - Кеш-пам’ять.
 - BIOS.

BIOS належить до:
 - Кеш-пам’яті.
 + Постійної пам’яті.
 - Оперативної пам’яті.
 - Модуля материнської плати.

BIOS – це:
 - Спеціальне гніздо установки процесора на материнську плату.
 - Інтерфейсна схема шин.
 + Сукупність програм, призначених для тестування пристроїв після увімкнення комп’ютера і завантаження операційної системи в оперативну пам’ять.
 - Швидкий запам’ятовуючий пристрій великого обсягу (відносно зовнішньої пам’яті), що безпосередньо пов’язаний із центральним мікропроцесором і призначений для запису, зчитування та зберігання даних і програм.

Linux – це:
 - Мова програмування.
 - Транслятор мови с.
 + Операційна система.
 - Назва компанії з виробництва комп’ютерів.

Для чого потрібна індексація файлів і папок в операційній системі Windows?
 + Для їх швидкого пошуку.
 - Для можливості їх перейменування.
 - Для фрагментації.
 - Для можливості їх копіювання на зовнішні носії.

Який з інструментів в Microsoft Excel не використовується для аналізу списків?
 - автофільтр.
 - проміжні підсумки.
 + підбір параметру.
 - зведені таблиці.

Зведена таблиця в Microsoft Excel є спеціальним типом таблиці, що
 + підсумовує інформацію з конкретних полів списку чи бази даних.
 - створює нову таблицю на базі декількох інших.
 - організовує дані у впорядкованому вигляді.
 - використовується тільки для числових даних.

Які категорії полів в Microsoft Excel для зведеної таблиці?
 + Фільтри, Стовпці, Рядки, Значення.
 - Підсумки, Стовпці, Рядки, Значення.
 - Фільтри, Стовпці, Рядки, Зведені поля.
 - Фільтри, Стовпці, Рядки, Підсумки.

До логічних функцій в Microsoft Excel належать:
 + IF(), AND(), OR(), NOT().
 - IF(), THEN(), ELSE(), OR(), NOT().
 - THEN(), ELSE(), OR(), XOR().
 - AND(), OR(), XOR(), THEN(), ELSE().

Функція SUM() в Microsoft Excel використовується для
 + звичайного сумування чисел в діапазоні комірок.
 - знаходження суми елементів за певної умови.
 - знаходження суми елементів на основі багатьох критеріїв.
 - перемноження відповідних елементів заданих масивів та знаходження суми цих добутків.

Поле у Microsoft Access вважається унікальним, якщо:
 + його значення не повторюються.
 - його значення повторюються.
 - його довжина є мінімальною.
 - його ім’я не повторюється в базі даних.

Ключове поле у Microsoft Access повинно бути:
 - обов’язково типу даних «Лічильник».
 - обов’язково числовим.
 + унікальним.
 - не менше 4 символів.

Скільки баз даних Microsoft Access може бути відкрито одночасно?
 + тільки 1.
 - не більше 2.
 - скільки завгодно.
 - залежно від параметрів ПК.

Гіперпосилання – це:
 - інформаційно-пошукова система мережі Internet.
 - сукупність Web-сторінок, які належать одному користувачу чи організації.
 - текст, в якому може здійснюватися перехід між різними документами за допомогою виділених міток.
 + виділена мітка для переходу до іншого документу.

Адресація – це:
 + спосіб ідентифікації користувачів в мережі.
 - адреса сервера.
 - адреса користувача мережі.
 - електронна адреса користувача.

Мережевий адаптер – це:
 - спеціальна програма, що забезпечує зв’язок кількох комп’ютерів.
 + периферійний пристрій, що дозволяє комп'ютеру взаємодіяти з іншими пристроями мережі.
 - спеціальна програма для керування мережевими ресурсами спільного доступу.
 - система обміну інформацією між комп’ютерами в локальній мережі.

Інтернет-провайдер – це:
 + організація, яка надає послуги доступу та передачі (інформації) певними інформаційними каналами.
 - спеціальна програма для підключення до мережі.
 - торгова організація, що здійснює свою діяльність через мережу Internet.
 - апаратний пристрій для підключення до мережі Internet.

ІІІ рівень

Організація, що забезпечує доступ до мережі:
 - Дилер.
 + Провайдер.
 - Брокер.
 - Сервер.

TCP/IP – це: 
+ Основний протокол, що використовується в Internet.
 - Модель взаємодії відкритих систем. 
 - Програма-браузер.
 - Адреса комп’ютера в мережі.

Web-сторінки мають формат (розширення):
 - *.txt.
+ *.html.
 - *.doc.
 - *.exe.

Що таке запит в MS Access:
 - Вікно конструктора
 - Зв'язана таблиця
 - Головна таблиця
 + Засіб відбору даних.  
Таблиці, запити, звіти, форми MS Access –це: 
 - окремі файли, вміщені в папку.
 - єдиний файл БД.
 + окремі об’єкти в різних файлах.
 - друковані документи.

Стовпці таблиць бази даних називаються:
 + полями.
 - записами.
 - рядками.
 - списками.

Тип даних поля таблиці у Microsoft Access можна змінити в режимі:
 + режимі Конструктора.
 - режимі Майстра.
 - режимі Таблиці.
 - режимі Форми.

Для зміни назви поля таблиці бази даних у Microsoft Access потрібно:
 + в режимі Конструктора виділити назву потрібного поля і ввести нову.
 - скористатися пунктом меню Назва, вкладки Створення.
 - в режимі Конструктора встановити Маску введення.
 - в режимі Конструктора змінити тип даних потрібного поля.

Для встановлення зв’язків між таблицями потрібно скористатися:
 + пунктом Схема даних вкладки Робота з базами даних.
 - меню Форми вкладки Створення.
 - пунктом Схема даних, вкладки Основне.
 - пунктом Схема даних, вкладки Зовнішні дані.

Комплекс апаратних і програмних засобів, що дозволяє комп’ютерам обмінюватися даними, - це:
 - магістраль.
 - інтерфейс.
 - шини даних.
 + комп’ютерна мережа.

Комп’ютер, підключений до мережі Internet, обов’язково має:
 - WEB-сторінку.
 - URL-адресу.
 - доменне ім’я.
 + IP-адресу.

Для передачі файлів в мережі служить електронний протокол:
 - HTTP.
 - SMTP.
 + FTP.
 - TCP/IP.

HTML тег, що використовується для перенесення на новий рядок:
 - <lb>
 + <br>
 - <break>
 - <newline>

Вкажіть правильний варіант установки кольору фону сторінки:
 - <background>yellow</ background>
 + <bodystyle = "background-color: yellow;">
 - <bodybackground = "yellow">
 - <headbackground = "yellow">

HTML тег для перетворення звичайного тексту в жирний:
 + <b>
 - <bold>
 - <i>
 - <s>

HTML тег для перетворення звичайного тексту на курсив:
 - <b>
 - <Bold>
 + <i>
 - <s>

Вкажіть правильний спосіб створення посилання:
 - <a> http://www.w3schools.com </a>
 - <a name="http://www.w3schools.com"> W3Schools.com </a>
 - <a url="http://www.w3schools.com"> W3Schools.com </a>
 + <a href="http://www.w3schools.com"> W3Schools </a>

Вкажіть теги, що використовуються для роботи з таблицями:
 - <table><head><tfoot>
 - <thead><body><tr>
 - <table><tr><tt>
 + <table><tr><td>

HTML - це
 - HyperlinksandTextMarkupLanguage
 - HomeToolMarkupLanguage
 + HyperTextMarkupLanguage
 - HyperTextMakeupLanguage

Символ, що використовується для закриття HTML тегу:
 + /
 - <
 - *
 - ^

Коментарі в HTML коді додаються між такими символами:
 + <!-- та -->
 - <!+- та -+>
 - // та //
 - <!-- та />

Тег, що використовується для позначення назви документа:
 - <head>
 + <title>
 - <meta>
 - <name>

Контент сторінки розміщується між тегами:
 - <text></text>
 + <body></body>
 - <title></title>
 - <head></head>

Тег <a> використовується для:
 - Вирівнювання тексту
 - Додавання малюнків
 + Додавання посилань
 - Вставки малюнків

Теги та текст, які безпосередньо не відображаються на самій сторінці, розміщуються між тегами:
 - <html></html>
 + <head></head>
 - <title></title>
 - <body></body>

Тег, що використовується для вставки горизонтальної лінії:
 + <hr>
 - <line>
 - <linedirection=”horizontal”>
 - <tr>

Перший тег в будь-якому HTML-документі:
 - <head>
 - <title>
 + <html>
 - <tr>

Який тег дозволяє додати рядок в таблиці?
 + <tr>and</tr>
 - <cr>and</cr>
 - <th>and</th>
 - <ts>and</ts>

Яке розширення повинен мати HTML документ?
 - .php або .asp;
 - .txt або .doc;
 - .doc;
 + .html

Який тег задає абзац?
 + <p>
 - <align>
 - <td>
 - <br>

Об’єкти бази даних зберігаються:
 - кожен в окремому файлі.
 + в базі даних.
 - в СУБД Access.
 - в таблицях.

Таблиці в базі даних призначені:
 - для відбору і обробки даних.
 + для введення даних, їх перегляду та зберігання.
 - для автоматичного виконання групи команд.
 - для виконання складних програмних дій.

Ключове поле – це поле:
 + в якому не повторюється значення.
 - яке призначене для зв’язування таблиць.
 - яке містить порядковий номер запису.
 - яке складається з кількох полів.

До функцій СУБД не відносять:
 - пошук інформації в БД.
 - виконання нескладних розрахунків.
 + вивчення інформації.
 - редагування БД.

Тип даних «лічильник» є особливим, оскільки:
 - служить для введення числових даних.
 - служить для введення дійсних чисел.
 - має обмежений розмір.
 + має властивість автоматичного нарощування.

Система управління реляційними базами даних, що входить до пакету Microsoft Office називається:
 + Microsoft Access.
 - Microsoft Word.
 - Microsoft Excel.
 - Microsoft PowerPoint.

Об’єкт «Форма» у Microsoft Access має три режими роботи:
 + Конструктор, Форма, Таблиця.
 - Розробник, Форма, Конструктор.
 - Звіти, Таблиці, Форми.
 - Конструктор, Форма, Звіти.

Полем таблиці бази даних Microsoft Access є:
 - комірка таблиці.
 + стовпець таблиці.
 - рядок таблиці.
 - ідентифікатор таблиці.

Записом таблиці бази даних Microsoft Access є:
 + рядок таблиці.
 - стовпець таблиці.
 - будь-який текстовий рядок.
 - будь-який текстовий рядок довжиною до 255 символів

Зміни запису таблиць у Microsoft Access зберігаються при:
 - виконанні команди «Файл/Зберегти».
 - закритті таблиці.
 + переході на інший запис.
 - при натисненні відповідної кнопки на панелі управління.

Атрибут поля «Обов’язкове поле» у Microsoft Access означає:
 + обов’язкове заповнення поля для кожного запису.
 - обов’язкова наявність поля в таблиці.
 - обов’язкове відображення поля при відкритті таблиці в режимі таблиці.
 - поле повинно бути в усіх таблицях бази даних.

Довжина поля у Microsoft Access вимірюється в:
 - байтах.
 - міліметрах.
 - пікселях.
 + символах.

Функція SUMPRODUCT() у Microsoft Excel використовується для:
 - звичайного сумування чисел в діапазоні комірок.
 - знаходження суми елементів за певної умови.
 - знаходження суми елементів на основі багатьох критеріїв.
 + перемноження відповідних елементів заданих масивів та знаходження суми цих добутків.

Категорія запитів, призначених для вибору даних із таблиць бази даних, називається:
 - запити на сортування.
 + запити на вибірку.
 - запити з параметром.
 - запити з підсумками.

Один байт – це:
 - 4 біта.
 - 2 кілобайта.
 + 8 біт.
 - 8 мегабайт.

Всі байти пронумеровані. Як називається номер байта?
 - Біт.
 - Кеш.
 - Розряд.
 + Адреса.

Unix – це:
 - Мова програмування.
 - Транслятор мови с.
 + Операційна система.
 - Назва компанії з виробництва комп’ютерів.

Основним обов’язковим об’єктом бази даних, в якому зберігається інформація у вигляді однотипних записів є:
 + таблиця.
 - запит.
 - форми та звіти.
 - макроси.

До основних способів створення таблиць в Microsoft Access належать:
 + в режимі конструктора, за допомогою майстра, шляхом введення даних.
 - в режимі розробника, в режимі майстра, в режимі планування.
 - в режимі планування, в режимі конструктора, в режимі розробника.
 - в режимі майстра таблиць, в режимі майстра форм, в режимі планування завдань.

Статистика

І рівень

Статистика – це наука, яка вивчає:
 - одиничні явища та процеси суспільного життя.
 + кількісні характеристики масових суспільних явищ і їх закономірностей.
 - якісні характеристики масових суспільно-економічних явищ і процесів.
 - якісні закономірності розвитку суспільних явищ.

Об’єктом статистичних досліджень служать:
 - властивості одиниці статистичної сукупності.
 - системи статистичних показників.
 - респонденти.
 + статистичні сукупності.

Статистична сукупність – це:
 + множина одноякісних за змістом елементів або одиниць, які мають як індивідуальні, так і спільні ознаки.
 - система статистичних показників.
 - множина статистичної інформації.
 - сукупність елементів у часі.

Предметом статистики є:
 - одиничні явища і процеси суспільного життя.
 + кількісні характеристики та закономірності розвитку статистичних сукупностей як масових суспільних явищ.
 - якісні характеристики масових суспільно-економічних явищ і процесів.
 - стан явищ та процесів у часі.

Первинний елемент статистичної сукупності, який є носієм ознак, що підлягають реєстрації – це:
 - статистичний показник.
 - статистична ознака.
 - варіація ознаки.
 + одиниця статистичної сукупності.

Статистичне спостереження – це:
 - обробка статистичних даних.
 - обчислення узагальнюючих статистичних показників.
 + планомірний, науково організований збір даних про масові явища та процеси в різних сферах суспільного життя, який полягає в реєстрації відібраних фактів та ознак для кожної одиниці досліджуваної сукупності.
 - поділ одиниць статистичної сукупності на групи, однорідні за однією або декількома ознаками.

Статистичне спостереження здійснюється у такі етапи:
 - збір необхідної інформації та аналіз отриманих узагальнених показників.
 - підготовка спостереження, реєстрація статистичних даних та формування бази даних.
 - обробка інформації та формування бази даних.
 + збір необхідної інформації, зведення та групування статистичних даних, аналіз отриманих узагальнених показників.

За часом реєстрації даних статистичне спостереження буває:
 - суцільним, несуцільним.
 - безпосереднім, документальним, опитуванням.
 + поточним, періодичним, одноразовим.
 - моніторингом, монографічним.

Поточне спостереження – це:
 - спостереження, що проводиться регулярно через певні рівні проміжки часу.
 + безпосередня реєстрація фактів у міру їх виникнення або неперервних процесів.
 - спостереження, що проводиться у міру виникнення потреби у тих чи інших даних.
 - спостереження, при якому обстежуються всі без винятку одиниці сукупності.

Періодичне спостереження – це:
 - безпосередня реєстрація фактів з їх виникненням або неперервних процесів.
 + спостереження, що проводиться регулярно через певні рівні проміжки часу.
 - спостереження, що проводиться по мірі виникнення потреби у тих чи інших даних.
 - спостереження, при якому обстежуються всі, без винятку, одиниці сукупності.

Одноразове спостереження – це:
 - безпосередня реєстрація фактів з їх виникненням або неперервних процесів.
 - спостереження, що проводиться регулярно через певні рівні проміжки часу.
 + спостереження, що проводиться по мірі виникнення потреби у тих чи інших даних.
 - спостереження, при якому обстежуються всі без винятку одиниці сукупності.

Зведення статистичних даних, отриманих у результаті статистичного спостереження, полягає у:
 - планомірному, науково організованому зборі даних про масові явища і процеси в різних сферах суспільного життя.
 - контролі методів і змісту статистичного спостереження.
 - зіставленні одержаних відповідей на питання програми за їх логічним зв’язком.
 + систематизації та обробці даних, отриманні загальних і групових підсумків, розрахунку похідних статистичних показників.

Статистичне групування даних – це:
 - систематизація й обробка даних, отримання загальних і групових підсумків, розрахунок похідних статистичних показників.
 - планомірний, науково організований збір даних про масові явища і процеси в різних сферах суспільного життя.
 - зіставлення відповідей на питання програми за їх логічним зв’язком.
 + поділ одиниць статистичної сукупності на групи, однорідні за однією або декількома ознаками.

Варіантою називається:
 - величина, яка показує повторюваність ознаки.
 + певне спостережуване значення досліджуваної ознаки.
 - ознака, яка має найбільшу частоту.
 - величина, яка показує частку одиниць у загальній кількості.

Залежно від методів розрахунку статистичні показники поділяються на:
 - моментні й інтервальні.
 - прості та складні величини.
 + абсолютні, відносні та середні величини.
 - первинні та вторинні.

Модою у статистиці називають:
 - відмінність між значеннями ознаки у різних одиниць сукупності в один і той самий момент або період часу.
 - значення ознаки, яке знаходиться усередині впорядкованого за зростанням чи спаданням ряду розподілу.
 + значення ознаки, яке найчастіше зустрічається у варіаційному ряді.
 - узагальнюючу характеристику досліджуваної ознаки в сукупності, що характеризує її рівень у розрахунку на одиницю сукупності.

Медіаною у статистиці називають:
 - значення ознаки, яке найчастіше зустрічається у варіаційному ряді.
 + значення ознаки, яке знаходиться усередині впорядкованого за зростанням чи спаданням ряду розподілу.
 - відмінність між значеннями ознаки у різних одиниць сукупності в один і той самий момент або період часу.
 - узагальнюючу характеристику досліджуваної ознаки в сукупності, що характеризує її рівень у розрахунку на одиницю сукупності.

Розмах варіації – це:
 - значення ознаки, яке знаходиться усередині впорядкованого ряду розподілу.
 - середня арифметична квадратів відхилень індивідуальних значень ознаки (варіант) від їх середньої величини.
 + різниця між найбільшим і найменшим значеннями ознаки.
 - відношення середнього квадратичного відхилення до середньої арифметичної.

Вибіркове спостереження – це:
 - суцільне спостереження, при якому вивчаються всі одиниці досліджуваної сукупності.
 - неперервне довгострокове статистичне спостереження за певною сукупністю.
 + несуцільне спостереження, при якому вивчаються не всі одиниці досліджуваної сукупності, а лише певним способом відібрана їх частина.
 - спостереження, що проводиться регулярно через певні рівні проміжки часу.

Генеральна сукупність – це:
 + вся сукупність одиниць, з якої здійснюється відбір.
 - множина, одиниці якої відбираються через рівні інтервали з їх певного розміщення.
 - сукупність одиниць, що не володіють інформацією, яку бажає одержати дослідник.
 - відібрана частина одиниць з деякої сукупності за допомогою відповідного методу відбору.

Рядом динаміки називається:
 - ряд узагальнюючих характеристик досліджуваної ознаки в сукупності, що характеризує її рівень у розрахунку на одиницю сукупності.
 + послідовність числових значень   певного статистичного показника, яка визначена на послідовності конкретних моментів (дат) або інтервалів (періодів) часу  .
 - ряд ознак, які найчастіше зустрічається в досліджуваній сукупності.
 - ряд статистичних показників.

Індексом називається:
 - узагальнена характеристика множини індивідуальних значень деякої кількісної ознаки.
 + відносна величина, що характеризує зміну значень певного показника в часі, просторі або в порівнянні з плановими (нормативними) значеннями.
 - значення ознаки, яке найчастіше зустрічається в статистичній сукупності.
 - відмінність між значеннями ознаки у різних одиниць сукупності в один і той самий момент або період часу.

Одноразовим спостереженням вважають:
+ опитування пасажирів про зручність поїздки в міському транспорті.
- перепис населення.
- облік природного руху населення (народжуваності, смертності).
- інвентаризацію товарно-матеріальних цінностей.

Помилками статистичного спостереження не можуть бути:
- помилки репрезентативності.
- систематичні помилки.
+ арифметичні помилки.
- випадкові помилки.

Такого виду статистичного групування не існує:
- типологічне групування.
+варіаційне групування.
- структурне групування.
- аналітичне групування.

Ознаки, що виражаються цілими числами, між якими не може бути ніяких проміжних значень, називаються:
- неперервними.
+дискретними.
- атрибутивними.
- кількісними.

Абсолютною статистичною величиною не може виступати величина:
- натуральна.
- вартісна.
- трудова.
+порівняння.

Якщо середнє арифметичне множини індивідуальних значень дорівнює моді та медіані, то розподіл є:
+ симетричним.
- асиметричним.
- плосковершинним
- багатовершиним.

Безпосередня реєстрація фактів з їх виникненням або неперервних процесів – це:
- періодичне спостереження.
- одноразове спостереження.
- суцільне спостереження.
+поточне спостереження.

За повнотою охоплення статистичної сукупності статистичне спостереження буває:
+суцільним і несуцільним.
- одноразовим і періодичним.
- поточним, періодичним, одноразовим.
- суцільним і поточним.

Групувальною ознакою називається ознака, на основі якої:
- перевіряється правильність обчислень.
+здійснюється групування статистичних даних.
- обробляються статистичні дані.
- проводиться статистичне спостереження.

Групування, яке характеризує структуру однорідної сукупності, є:
- вторинним.
+структурним.
- типологічним.
- аналітичним.

Статистичний показник – це:
- одиниця статистичної сукупності.
- множина об’єктів статистичного дослідження.
+кількісна характеристика або результат вимірювання одиниць сукупності та сукупності у цілому.
- характерна риса або властивість окремої одиниці статистичної сукупності.

Абсолютними величинами називаються величини, які характеризують:
- числові співвідношення, характерні для конкретних суспільних явищ.
+фізичні розміри досліджуваних у статистиці явищ (об’єктів, процесів) або їх відповідних ознак.
- напрям та інтенсивність зміни показника за часом.
- структуру сукупності за тією чи іншою ознакою.

Відносними величинами називаються показники, які виражають:
+оцінку (міру) співвідношення між значенням абсолютної величини і встановленою базовою величиною, тобто частка від їх ділення.
- фізичні розміри досліджуваних у статистиці явищ (об’єктів, процесів) або їх відповідних ознак.
- чисельність суспільних явищ.
- ознаки окремих одиниць сукупності.

Середньою величиною у статистиці називається:
- співвідношення порівнюваних абсолютних величин.
+узагальнена характеристика множини індивідуальних значень деякої кількісної ознаки.
- співвідношення між окремими складовими сукупності.
- напрям та інтенсивність зміни показника за часом.

Вид статистичного спостереження, при якому обстеженню підлягає лише частина одиниць сукупності, відібраних за допомогою відповідного методу відбору, називається:
- суцільним.
- анкетним.
- основного масиву.
+вибірковим.

Під методом формування вибірки розуміють спосіб:
+відбору одиниць генеральної сукупності з метою організації вибіркової сукупності.
- проведення додаткового статистичного спостереження.
- обробки статистичних даних.
- групування статистичних даних.

Ряд динаміки характеризує:
- структуру досліджуваного явища за будь-якою ознакою.
- ознаку, яка знаходиться всередині ряду значень показника.
- множину індивідуальних значень у сукупності у розрахунку на одиницю сукупності.
+зміну значень статистичного показника у часі.

Моментним рядом динаміки називається ряд, рівні якого:
+характеризують значення показника у конкретні моменти (дати) часу.
- характеризують значення показника за певні інтервали (періоди) часу.
- виражено середніми величинами.
- виражено відносними величинами.

Інтервальним рядом динаміки вважають ряд, рівні якого:
- характеризують значення показника у конкретні моменти (дати) часу.
- виражено відносними величинами.
- виражено середніми величинами.
+характеризують значення показника за певні інтервали (періоди) часу.

Темп росту (зміни) – це виражений у відсотках:
- коефіцієнт приросту.
+коефіцієнт росту (зміни).
- абсолютний приріст.
- абсолютне значення 1% приросту.

ІІ рівень

Довжина ( ) рівних інтервалів групування визначається за формулою (  – максимальне значення групувальної ознаки,   – мінімальне значення групувальної ознаки,   – число груп):
 +  .
 -  .
 -  .
 -  .

Для графічного зображення дискретного варіаційного ряду використовують:
 - гістограму.
 - кумуляту та гістограму.
 - полігон частот і гістограму.
 + полігон частот і кумуляту.

Формула для обчислення середньої зваженої арифметичної величини така (  – значення  -тої варіанти,   – частота  -тої варіанти,  – загальне число спостережень,   – число груп однакових варіант):
 -  .
 +  .
 -  .
 -  .

Розмах варіації   – це величина (  – максимальне значення ознаки,   – мінімальне значення ознаки,   – середнє квадратичне відхилення,   – середня арифметична,   –  -та варіанта,   – абсолютна частота варіанти  ,   – сума всіх абсолютних частот):
+ .
 .
 .
 .

Формула для обчислення простої дисперсії   має вигляд (  – максимальне значення ознаки,   – мінімальне значення ознаки,   – середня арифметична,   –  -та варіанта,   – абсолютна частота варіанти  ,   – сума всіх абсолютних частот,   – число груп однакових варіант): 
 -  .
 -  .
 +  .
 -  .

Індивідуальний індекс фізичного обсягу виробленої продукції   – це величина (  та   – кількість виробленої продукції, а   та  – ціна одиниці продукції відповідно у поточному та базисному періодах):
 -  .
 +  .
 -  .
 -  .

Індивідуальний індекс ціни   обчислюється за формулою (  та   – кількість виробленої продукції, а   та  – ціна одиниці продукції відповідно у поточному та базисному періодах):
 -  .
 -  .
 +  .
 -  .

Відносний показник асиметрії (або коефіцієнт асиметрії Пірсона)   обчислюється за формулою (  – середнє значення сукупності,   – мода,   – середнє квадратичне відхилення):
+ .
-  .
-  .
-  .

Форма раціонального, наочного та систематизованого викладення статистичних даних про досліджувану статистичну сукупність – це:
- статистичне спостереження.
+ статистична таблиця.
- система статистичних показників.
- статистичне дослідження.

Абсолютний приріст ряду динаміки визначається як:
- відношення поточного рівня ряду динаміки до базового.
- сума поточного й базового рівнів ряду.
+різниця між поточним й базовим рівнями ряду.
- відношення темпу росту до базового рівня ряду.

Середній рівень ( ) для моментного ряду динаміки з рівновіддаленими моментами часу знаходять за формулою (  – число рівнів ряду):
-  . 
+ .
-   де  ,  .
-  .

Моніторингом називається:
+спеціально організоване систематичне спостереження за станом певного явища.
- спостереження за тією частиною одиниць, які переважають у досліджуваній сукупності.
- дослідження частини сукупності, яка відбирається у певному порядку за допомогою відповідного методу відбору.
- детальне обстеження окремих типових одиниць сукупності з метою їх досконалого вивчення.

Анкетне спостереження – це:
- детальне обстеження окремих типових одиниць сукупності з метою їх досконалого вивчення.
+спостереження, яке ґрунтується на отриманні інформації із заповнених реєстраційних формулярів (анкет) від респондентів.
- дослідження частини сукупності, яка відбирається у певному порядку за допомогою відповідного методу відбору.
- спеціально організоване систематичне спостереження за станом певного явища.

Теоретична лінія, яка описує тенденцію ряду динаміки, зумовлену впливом постійно діючих факторів, називається:
+ трендовою лінією (трендом).
- мультиплікативною моделлю.
- середньою плинною.
- адитивною моделлю. 

Формула для обчислення ланцюгового коефіцієнта росту (зміни)   така (  – поточний рівень ряду динаміки,   – базовий рівень ряду динаміки):
+ .
-  .
-  .
-  .

Значення індивідуального індексу загальної вартості продукції (товару) дорівнює величині (  та   – кількість виробленої продукції, а   та   – ціна одиниці продукції відповідно у поточному та базисному періодах):
-  .
-  .
+  .
-  .

Для встановлення основної тенденції розвитку використовуються такі методи:
+ укрупнення інтервалів.
- кореспондентський спосіб.
- вторинне групування.
- вибіркове спостереження.

ІІІ рівень

Серед випускників п’яти шкіл міста золотих медалістів було відповідно 10, 15, 20, 25, 30, тобто у середньому золотих медалістів у школі було:
 - 25.
 + 20.
 - 15.
 - 30.

Із 100 абітурієнтів на екзамені з математики оцінки «2», «3», «4», «5» отримали відповідно 8, 50, 30, 12 осіб. Модою дискретного ряду розподілу оцінок у цьому випадку є оцінка:
 + 3.
 - 2.
 - 4.
 - 5.

В університеті навчається 15000 студентів, з них – 12000 осіб чоловічої статі. Отже, питома вага студентів – дівчат у відсотках дорівнює:
 - 40.
 - 60.
 + 20.
 - 70.

За годину п’ять рибалок зловили таку кількість риб: перший – 5, другий – 7, третій – 6, четвертий – 7, п’ятий – 8. Розмах варіації зловлених рибин дорівнює:
 - 5.
 + 3.
 - 10.
 - 7.

У результаті вибіркового дослідження встановлено, що середня помилка вибірки для середньої величини дорівнює 1,5. Якщо коефіцієнт довіри (рівень значущості) дорівнює 2, то гранична помилка становить:
 - 3,5.
 + 3.
 - 0,5.
 - -0,5.

Виробництво сталевих труб у поточному році зросло у 1,25 рази порівняно з попереднім роком. Це означає, що темп зростання виробництва сталевих труб у поточному році порівняно з попереднім роком дорівнює:
 - 100%. 
 + 125%.
 - 300%.
 - 205%. 

Ціна на продукцію А у звітному періоді знизилася на 6% порівняно із базовим періодом, тому індивідуальний індекс ціни дорівнює:
 - 6%.
 + 0,94.
 - 106%.
 - 1,06.

Якщо   та   – індивідуальні індекси ціни, фізичного обсягу продукції та загальної вартості продукції, то правильний варіант:
 -  =0,8;  =1,15;  =1,2.
 -  =1,2;  =1,3;  =0,8.
 -  =1,2;  =1,4;  =1,1.
 +  =0,8;  =1,3;  =1,04.

Собівартість виробництва продукції А деяким підприємством у звітному періоді знизилася на 5% порівняно із базовим періодом, тому індивідуальний індекс собівартості дорівнює:
 - 6%.
 + 0,95.
 - 106%.
 - 1,06.

Якщо темп росту народжуваності в Україні у поточному році склав 97 % у порівнянні з минулим роком, то:
- ріст народжуваності склав 7 %.
+чисельність населення знизилася на 3 %.
- динаміка народжуваності залишилася без змін.
- ніякого висновку зробити не можна.

Якщо всі частоти збільшити в 5 разів, то середня арифметична:
- збільшиться в 5 разів.
- збільшиться у 25 разів.
+ не зміниться.
- зменшиться в 5 разів.

Група магістрантів складається з 25 осіб. Оскільки у групі 10 дівчат, то у відсотках відносна величина координації, яка показує, скільки осіб чоловічої статі припадає на одну особу жіночої статі, дорівнює:
- 120.
- 130.
- 140.
+150.

У минулому році хлібозавод планував отримати 500 тис. грн. доходу, а фактично отримав 750 тис. грн. доходу. Отже, відносна величина виконання плану у відсотках становить:
- 120.
+150.
- 100.
- 130.

Обсяг реалізованої продукції фірмою за останні 6 років характеризується такими даними: 570 тис. грн., 530 тис. грн., 550 тис. грн., 590 тис. грн., 610 тис. грн. та 630 тис. грн. відповідно. Середній абсолютний приріст обсягу реалізованої продукції становить:
- 10.
- 20.
- 60.
+ 12.

Економетрика

І рівень

Економетрика – це наука, яка вивчає:
 - якісні аспекти явищ в економіці, тобто причинно-наслідкові зв’язки.
 - методи збору й обробки статистичної інформації.
 + кількісні закономірності та взаємозв’язки економічних явищ і процесів за допомогою математико-статистичних методів і моделей, а також можливостей застосування її методології у прийнятті реальних економічних рішень.
 - методи побудови економічних систем з урахуванням їх призначення та мети функціонування.

Кількісні закономірності та взаємозв’язки економічних явищ і процесів за допомогою математико-статистичних методів і моделей, а також можливостей застосування її методології у прийнятті реальних економічних рішень вивчає:
 - статистика.
 - мікроекономіка.
+ економетрика.
 - вища математика.

Економетричною моделлю називається:
 - система зв’язків між основними показниками економіки.
 - формалізований засобами математики зв’язок між входом і виходом економічної системи.
 - ізоморфне відображення реального економічного процесу.
 + математична конструкція, яка у явній чи неявній формі (функціональній чи структурній) описує кореляційно-регресійний зв’язок між певними економічними змінними, для яких характерний поділ на залежні та незалежні змінні.

Параметризацією (або ідентифікацією) економетричної моделі називається етап побудови економетричної моделі, який полягає у: 
 - постановці задачі кількісного вимірювання зв’язків між економічними змінними та з’ясуванні методологічних та інформаційних можливостей її розв’язання.
 - виборі математичної форми економетричної моделі.
 - прийнятті реальних економічних рішень на основі побудованої економетричної моделі.
 + оцінці параметрів запропонованої теоретичної економетричної моделі на основі заданої статистичної інформації.

Оцінка параметрів запропонованої теоретичної економетричної моделі на основі заданої статистичної інформації – це етап побудови економетричної моделі, який називається:
+ параметризацією економетричної моделі.
 - зведенням статистичних даних.
 - побудовою статистичного графіка.
 - реєстрацією статистичних даних та формуванням бази даних.

Верифікація економетричної моделі як етап побудови економетричної моделі – це:
 - вибір математичної форми економетричної моделі.
 + перевірка оцінених параметрів економетричної моделі та моделі у цілому на адекватність.
 - оцінка параметрів запропонованої теоретичної економетричної моделі на основі заданої статистичної інформації.
 - підготовка моделі до апробації на тестових прикладах.

Перевірка оцінених параметрів економетричної моделі та моделі у цілому на адекватність – це етап побудови економетричної моделі, який називається:
- зведенням статистичних даних.
+ верифікацією економетричної моделі.
 - побудовою статистичного графіка.
 - реєстрацією статистичних даних та формуванням бази даних.

Специфікація економетричної моделі як етап побудови економетричної моделі – це:
+ вибір математичної форми економетричної моделі.
 - перевірка оцінених параметрів економетричної моделі та моделі у цілому на адекватність.
 - підготовка моделі до апробації на тестових прикладах.
 - застосування моделі у практичних економічних дослідженнях.

Вибір математичної форми економетричної моделі – це етап побудови економетричної моделі, який називається:
- зведенням статистичних даних.
+ специфікацією економетричної моделі.
 - побудовою статистичного графіка.
- підготовка моделі до апробації на тестових прикладах.

Статистичною називається така залежність між величинами   і  , коли:
 + кожному значенню однієї величини відповідає певний умовний розподіл іншої величини.
 - кожному значенню однієї величини відповідає два значення іншої величини.
 - закон розподілу кожної з них не залежить від того, якого значення набуває інша величина.
 - кожному значенню однієї величини відповідає єдине значення іншої величини.

Кореляційна залежність між величинами   і   – це залежність, коли:
 - кожному значенню однієї величини відповідає єдине значення іншої величини.
 - кожному значенню однієї величини відповідає два значення іншої величини.
 + кожному значенню однієї величини відповідає умовне математичне сподіваннями іншої величини.
 - закон розподілу кожної з них не залежить від того, якого значення набуває інша величина.

Для оцінювання теоретичних параметрів лінійної моделі парної регресії використовують:
 - метод середніх величин.
 + метод найменших квадратів.
 - критерій Фішера.
 - критерій Стьюдента.

Коваріація як одна із кореляційних характеристик показує:
 - силу (тісноту) лінійного кореляційного зв’язку між досліджуваними змінними.
 -середнє значення досліджуваних змінних.
 + наявність кореляційного зв’язку між досліджуваними змінними.
 - частку загальної варіації залежної змінної, яка зумовлена варіацією незалежної змінної (або незалежних змінних). 

Коефіцієнт кореляції як одна із кореляційних характеристик характеризує: 
 + силу (тісноту) лінійного кореляційного зв’язку між досліджуваними змінними.
 -середнє значення досліджуваних змінних.
 - наявність кореляційного зв’язку між досліджуваними змінними.
 - частку загальної варіації залежної змінної, яка зумовлена варіацією незалежної змінної (або незалежних змінних). 

Значення коефіцієнта кореляції як однієї із кореляційних характеристик коливається в межах:
 - від 0 до 10.
 + від -1 до 1.
 - від 1 до 2.
 - від -10 до 0.

Кореляційна характеристика, яка визначає силу (тісноту) лінійного кореляційного зв’язку між досліджуваними змінними, називається:
 - стандартною помилкою рівняння регресії.
 + коефіцієнтом кореляції.
 - середньою величиною.
 - коваріацією.

Коефіцієнт детермінації показує: 
 - силу (тісноту) лінійного кореляційного зв’язку між досліджуваними змінними.
 -середнє значення досліджуваних змінних.
 - наявність кореляційного зв’язку між досліджуваними змінними.
 + частку загальної варіації залежної змінної, яка зумовлена варіацією незалежної змінної (або незалежних змінних). 

Кореляційна характеристика, яка показує силу (тісноту) будь-якого (прямолінійного і криволінійного) кореляційного зв’язку між досліджуваними змінними, називається:
 + кореляційним відношенням.
 -середнім значенням.
 - коефіцієнтом детермінації.
 - коваріацією.

Значення кореляційного відношення як однієї із кореляційних характеристик знаходиться в межах:
 + від 0 до 1.
 - від -10 до 10.
 - від 1 до 2.
 - від -10 до 0.

Cтатистична гіпотеза – це:
 + деяке припущення відносно досліджуваної випадкової величини (або генеральної сукупності).
 - твердження про результати досліджень.
 - висновок про якість реальних статистичних даних.
 - умова існування кореляційно-регресійного зв’язку.

Перевірка гіпотез значущості параметрів парної лінійної регресії здійснюється за допомогою розподілу:
 + Стьюдента (t- розподілу).
 - Дарбіна-Уотсона.
 - Фішера-Снедекора (F-розподілу).
 - Пірсона ( -розподілу).

Перевірка гіпотези для оцінки значущості коефіцієнта кореляції   між змінними   і   здійснюється за допомогою розподілу:
 - Пірсона ( -розподілу).
 - Дарбіна-Уотсона.
 - Фішера-Снедекора (F-розподілу).
 + Стьюдента (t- розподілу).

Якщо обчислення показали, що коефіцієнт детермінації дорівнює 2, то ці обчислення:
 + помилкові.
 - правильні.
 - актуальні.
 - адекватні.

Якщо значення коефіцієнта кореляції наближається до (-1), то це свідчить про:
 - відсутність кореляційного зв’язку між досліджуваними змінними.
 - зростання тісноти прямого лінійного кореляційного зв’язку між досліджуваними змінними.
 + зростання тісноти оберненого лінійного кореляційного зв’язку між досліджуваними змінними.
 - спадання тісноти оберненого лінійного кореляційного зв’язку між досліджуваними змінними.

Встановлено, що вибірковий коефіцієнт парної кореляції дорівнює (–3). Це означає, що відповідь:
 - правильна.
 - повна.
 - неповна.
 + неправильна.

Якщо дисперсія випадкових відхилень змінюється для кожного спостереження, то має місце:
 + гетероскедастичність.
 - гомоскедастичність.
 - автокореляція.
 - мультиколінеарність.

Якщо дисперсія випадкових відхилень є сталою величиною для кожного спостереження, то має місце:
 - гетероскедастичність.
 + гомоскедастичність.
 - автокореляція.
 - мультиколінеарність.

Параметричний тест Гольдфельда-Квандта використовується для виявлення:
 - загальної якості рівняння регресії.
 - автокореляції.
 + гетероскедастичності.
 - мультиколінеарності.

Для виявлення гетероскедастичності використовується:
- середнє значення досліджуваних змінних.
+ параметричний тест Гольдфельда-Квандта.
 - теорема Гаусса-Маркова.
 - метод найменших квадратів.

Параметричний тест Гольдфельда-Квандта використовується для виявлення:
 - загальної якості рівняння регресії.
 - автокореляції.
 + гетероскедастичності.
 - мультиколінеарності.

Проблема автокореляції означає, що:
 - дисперсії випадкових відхилень є постійними.
 - випадкові відхилення у різних спостереженнях є незалежними випадковими величинами. 
 - математичне сподівання випадкового відхилення дорівнює нулю.
 + випадкові відхилення у різних спостереженнях є корельованими випадковими величинами.

Для виявлення автокореляції використовують:
- середнє значення досліджуваних змінних.
+ статистика Дарбіна-Уотсона.
 - теорема Гаусса-Маркова.
 - метод найменших квадратів.

Статистика Дарбіна-Уотсона використовується при:
 + виявленні автокореляції.
 - виявленні гетероскедастичності.
 - виявленні гомоскедастичності.
 - перевірці зальної якості рівняння регресії.

Для прямого лінійного кореляційного зв’язку коефіцієнт детермінації дорівнює 0,81. Отже, коефіцієнт кореляції у цьому випадку такий:
 - 0,7.
 + 0,9.
 - 0,8.
 - 0,5.

Для проведення економетричного дослідження у регресійну модель планується включити якісну змінну, яка має шість типів значень. Отже, для побудови регресійної моделі необхідно використати:
 - три фіктивні змінні.
 - безліч фіктивних змінних.
 + п’ять фіктивних змінних.
 - дві фіктивні змінні.

Лінійна модель парної регресії має:
 - дві незалежні змінні.
 - три незалежних змінних.
 + одну незалежну змінну.
 - десять незалежних змінних.

Теорема Гаусса-Маркова конкретизує властивості:
 + точкових оцінок теоретичних параметрів регресії.
 - середніх значень досліджуваних змінних.
 - коефіцієнтів кореляції та детермінації.
 - передумов методу найменших квадратів.

Мультиколінеарність – це явище:
 - незалежності двох чи більше пояснюючих (незалежних) змінних.
 + лінійної або сильної кореляційної залежності двох чи більше пояснюючих (незалежних) змінних.
 - взаємозв’язку між випадковими відхиленнями.
 - постійності дисперсій випадкових відхилень.

Математична конструкція, яка описує кореляційно-регресійний зв’язок між економічними змінними, для яких характерний поділ на залежні та незалежні змінні називається:
+ економетричною моделлю.
 - система зв’язків між основними показниками економіки.
 - оптимізаційною моделлю.
 - економічною системою.

Предметом економетрики є:
+ кількісне вимірювання зв’язків між економічними показниками, що характеризують досліджуваний процес.
- моделі, які дозволяють вивчати загальні властивості економіки.
 - моделі, які дозволяють досліджувати функціональні зв'язки між економічними змінними.
 - моделі, які дозволяють вибрати найкращий елемент (за певним критерієм) з множини доступних.

Основними в побудові економетричної моделі є такі етапи:
+ підготовчий етап, вибір математичної форми економетричної моделі, оцінка параметрів запропонованої теоретичної моделі на основі реально заданої статистичної інформації, оцінювання адекватності моделі, застосування побудованих моделей у прийнятті реальних економічних рішень.
- збір необхідної інформації, зведення та групування статистичних даних, аналіз отриманих узагальнених показників.
- підготовка спостереження, реєстрація статистичних даних та формування бази даних.
- обробка інформації та формування бази даних.

До основних класів економетричних моделей належать:
 - моделі парної та множинної (лінійної та нелінійної) регресії.
 - системи економетричних рівнянь.
 - динамічні економетричні моделі.
+ всі варіанти відповідей правильні.

Серед основних класів економетричних моделей є:
+ моделі парної та множинної (лінійної та нелінійної) регресії.
 - моделі теорії ігор.
 - транспортні задачі.
 - лінійна оптимізаційні модель.

Метод найменших квадратів використовується для знаходження:
+ оцінок теоретичних параметрів регресії.
 - середніх значень досліджуваних змінних.
 - індексів.
 - модальних значень.

Для дослідження зв’язку між попитом і ціною на товар використовують:
- моду.
+ коефіцієнт кореляції.
 - середнє значення.
 - дисперсію.

Залежність прибутку комерційних банків від розміру статутного капіталу можна вивчити за допомогою:
 - індексів.
 - медіанних значень.
 - середнього значення.
+ коефіцієнта кореляції.

Економетрика як окрема дисципліна є результатом взаємодії:
 - фізики, алгебри та географії.
 - економічної теорії та фізики.
+ економічної теорії, математичної економіки, економічної та математичної статистики.
- статистики та географії.

Об’єктом економетричних досліджень є:
 - закони і закономірності розміщення і взаємодії компонентів географічного середовища і поєднань на різних рівнях.
+ економічний процес економічної системи (від окремого підприємства чи фірми до економіки галузей, регіонів, держави й світу загалом).
 - властивості фізичних явищ у природі.
- біологічні процеси.

ІІ рівень

Вибіркова функція парної лінійної регресії   формалізується у вигляді (  – теоретичні параметри регресії,   – оцінки теоретичних параметрів регресії,   – випадкове відхилення):
 -  .
 -  .
 +   .
 -  .

Вибіркова функція множинної лінійної регресії   формалізується у вигляді (  – теоретичні параметри регресії,   – оцінки теоретичних параметрів регресії):
 -  .
 -  .
 -   .
+  .

На основі вибіркових спостережень побудовано рівняння лінійної множинної регресії  . Якщо пояснюючий фактор   зросте на одну одиницю (од.), то результуючий показник:
 - не зміниться.
 - спаде на 10,2 од.
 + зросте на 10,2 од.
 - зросте на 17,5 од.

Побудовано вибіркове рівняння множинної лінійної регресії у стандартизованому вигляді  , з якого випливає, що найбільший вплив на результуючий показник має:
 - перший фактор.
 + другий фактор.
 - фактор із мінімальним стандартизованим коефіцієнтом регресії.
 - третій фактор.

Для проведення економетричного дослідження у регресійну модель планується включити якісну змінну, яка має три типи значень. Отже, для побудови регресійної моделі необхідно використати:
 - три фіктивні змінні.
 - безліч фіктивних змінних.
 - додаткових змінних включати не потрібно.
 + дві фіктивні змінні.

Для проведення економетричного дослідження у регресійну модель планується включити якісну змінну, яка має п’ять типів значень. Отже, для побудови регресійної моделі необхідно використати:
 - три фіктивні змінні.
 + чотири фіктивні змінні.
 - додаткових змінних включати не потрібно.
 - дві фіктивні змінні.

Коефіцієнт детермінації може набувати значення:
 - 1,5.
 - –1,5.
+ 0,6.
 - –5.

Множинний коефіцієнт кореляції може мати значення:
 - – 10.
 - –1,5.
+ 1.
 - 1,8.

Скорегований вибірковий множинний коефіцієнт детермінації може мати значення:
 - 2.
+ 0,9.
 - 3.
 - 1,5.

Частинний коефіцієнт кореляції може мати значення:
 - 2.
 - 4,7.
+ 0,9.
 - 10.

При дослідженні множинного кореляційного зв’язку було встановлено, що вибірковий множинний коефіцієнт детермінації   попадає у інтервал:
 - (-0,8; -0,5).
 - (2; 3).
+(0,5; 0,8)
 - (1,1; 1,5).

При якому значенні лінійного коефіцієнта кореляції зв'язок між змінними можна вважати тісний:
+ 0,975.
 - 0,657.
 -0,111.
 - 0,421.

Якщо парний коефіцієнт кореляції між ознаками дорівнює -0,95, то це означає:
 - відсутність кореляційного зв'язку;
+ наявність тісного оберненого лінійного кореляційного зв'язку;
 - наявність тісного прямого лінійного кореляційного зв'язку;
 - наявність помірного прямого лінійного кореляційного зв'язку.

Якщо парний коефіцієнт кореляції між ознаками приймає значення 0,8, то коефіцієнт детермінації дорівнює:
+0,64.
 - 0,95.
 - 0,576.
 - 0,456.

Досліджено зв'язок між обсягом випущеної продукції та обсягом вартості виробничих фондів і знайдено коефіцієнт детермінації  =0,9794. Це означає, що 
+ на 97,94% варіація обсягу випущеної продукції залежить від варіації обсягу вартості виробничих фондів.
 - на 2,06% варіація обсягу випущеної продукції залежить від варіації обсягу вартості виробничих фондів.
 - середнє значення обсягу випущеної продукції становить 0,9794.
 - середнє значення обсягу вартості виробничих фондів становить 0,9794.

Досліджено зв'язок між обсягом випущеної продукції та обсягом вартості виробничих фондів і знайдено вибірковий коефіцієнт кореляції  =0,9896. Це свідчить про:
 - відсутність зв’язку між обсягом вартості виробничих фондів і обсягом випущеної продукції.
 - те що, середнє значення обсягу випущеної продукції становить 0,9896.
+ тісний лінійний прямий зв’язок між обсягом вартості виробничих фондів і обсягом випущеної продукції.
 - те що, модальне значення обсягу випущеної продукції становить 0,9896.

Досліджено залежність випуску продукції від виробничих фондів і трудових ресурсів. Вибіркова кореляційна матриця   має вигляд  . Отже, можна зробити висновок, що:
+ між випуском продукції та виробничими фондами і трудовими ресурсами існує тісний прямий лінійний зв’язок.
 - середнє значення обсягу випущеної продукції становить 0,7607.
 - модальне значення обсягу випущеної продукції становить 0,6032.
 - між випуском продукції та виробничими фондами і трудовими ресурсами не спостерігається тісний прямий лінійний зв’язок.

Досліджено залежність випуску продукції від виробничих фондів і трудових ресурсів. Множинний коефіцієнт детермінації  =0,84 означає, що 
 - 16% варіації випуску продукції визначається варіацією виробничих фондів і трудових ресурсів.
 - середнє значення обсягу випущеної продукції становить 0,84.
 - модальне значення обсягу випущеної продукції становить 0,84.
+ 84% варіації випуску продукції визначається варіацією виробничих фондів і трудових ресурсів, а 16% – впливом неврахованих факторів.

Досліджено залежність випуску продукції від виробничих фондів і трудових ресурсів. Значення множинного коефіцієнта кореляції  = 0,91 свідчить, що :
+ між обсягом випуску продукції та виробничими фондами і вартістю трудових ресурсів існує тісний лінійний кореляційний зв’язок.
- середнє значення обсягу випущеної продукції становить 0,91.
 - модальне значення обсягу випущеної продукції становить 0,91.
- між обсягом випуску продукції та виробничими фондами і вартістю трудових ресурсів не спостерігається тісний лінійний кореляційний зв’язок.

ІІІ рівень

На основі вибіркових спостережень побудовано рівняння лінійної множинної регресії  . Якщо пояснюючий фактор   зросте на одну одиницю (од.), то результуючий показник:
 - не зміниться.
 - спаде на 10,2 од.
 - зросте на 10,2 од.
 + зросте на 17,5 од.

Для проведення економетричного дослідження у регресійну модель планується включити якісну змінну, яка має чотири типи значень. Отже, для побудови регресійної моделі необхідно використати:
 + три фіктивні змінні.
 - безліч фіктивних змінних.
 - додаткових змінних включати не потрібно.
 - дві фіктивні змінні.

Теоретична функція парної лінійної регресії   має вигляд (  – теоретичні параметри регресії,   – оцінки теоретичних параметрів регресії,   – випадкове відхилення):
 +  .
 -  .
 -  .
 -  .

Параметри вибіркового рівняння лінійної парної регресії, тобто функції   , обчислюються за формулами ( ,  ,  ,  ,  ):
 -  .
 -  .
 -  .
 +  .

Формула для визначення вибіркової коваріації  ( ) двох випадкових величин  та   така ( ,  ,  ,  ,  ):
 -  .
 +  .
 -  .
 -  .

Вибірковий коефіцієнт кореляції   двох випадкових величин  та   знаходиться за формулою ( ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ):
 +  .
 -  .
 -  .
 -  .

Вибірковий множинний коефіцієнт кореляції  , тобто частка варіації залежної від вибраного набору незалежних змінних (факторів) змінної становить (у %):
 - 81.
 + 64.
 - 50.
 - 60.

З’ясувалося, що для вибірки  , середні величини  ,  ,  , набули значень 5; 6; 34,3. Це означає, що вибіркова коваріація    дорівнює: 
 + 4,3.
 - 5,7.
 - 6,2.
 - 4,1.

Теоретична функція множинної лінійної регресії  , яка описує кореляційний зв’язок змінної   із змінними  , має вигляд (  – теоретичні параметри регресії,   – оцінки теоретичних параметрів регресії):
 +  .
 -  .
 -  .
 -  .

Параметри вибіркового рівняння лінійної множинної регресії обчислюються за формулою 
( ,  ,  ,   – кількість спостережень,   – число пояснюючих змінних,   – транспонування,   – обернена матриця):
 -  .
 -  .
 +  .
 -  .

У випадку лінійної залежності між досліджуваними змінними   і   теоретична регресійна модель задається у вигляді   де: 
+     – теоретичні параметри регресії,   – теоретичне випадкове відхилення,   – залежна випадкова величина,   – незалежна детермінована величина.
 -     – вибіркові параметри регресії,   – залежна випадкова величина,   – незалежна детермінована величина.
 -     – середні значення змінних   і  .
 -     – модальні значення змінних   і  .

Вибіркові оцінки  ,   теоретичних параметрів парної лінійної регресії   є:
- середніми величинами.
 - відносними величинами.
+ випадковими величинами.
 - індексами.

Економіка праці та СТВ

І рівень

Які з наведених визначень найбільш повно характеризують працю?
+доцільна діяльність людей зі створення матеріальних благ і послуг;
невиробнича діяльність людей;
розумова діяльність людей, пов’язана зі створенням послуг;
виробнича діяльність людей.

Вивчення курсу "Економіка праці та соціально-трудові відносини" базується на:
вмінні студентів володіти теоретичним матеріалом;
+практичному досвіді вивчення економічних дисциплін;
об'єктивних економічних законах і механізмах ринкової економіки;
закономірностях та елементах ринкової економіки.

Суб'єктом будь-яких суспільних процесів, що відбуваються в країні, та основним чинником виробничих процесів є:
+економіка держави;
влада держави;
зовнішня політика держави;
Верховна рада України.

Які продукти природи у процесі праці зазнають тих чи інших змін і перетворюються на споживчу вартість?
засоби праці;
процеси праці;
+предмети праці; 
засоби виробництва.

Яка категорія характеризує форму власності, ставлення працівників до праці, ступінь соціальних розходжень у процесі праці?
зміст праці;
структура праці;
предмети праці;
+характер праці.

Характеристика змісту праці полягає у:
+доцільному перетворенні ресурсів природи й зумовлених витрат часу й енергії людини;
доцільному перетворенні засобів виробництва;
доцільному перетворенні засобів праці й витрат енергії;
доцільному перетворенні предметів і засобів виробництва.

Найчастіше на практиці виділяють такі обов’язкові елементи праці:
робоча сила, засоби праці;
засоби виробництва, предмети праці;
+предмети праці, організація праці, технологія діяльності;
функціональний стан людини, виробничі умови праці.

До предметів праці належать:
обладнання, машини, прибори;
інструменти, технології виробництва;
+земля, сировина, матеріали та ін.
Програми забезпечення виробництва.

До засобів праці відносяться:
енергетичні та матеріальні потоки;
+обладнання, машини, прибори;
земля та складові природної флори і фауни;
напівфабрикати та складові.

За характером та змістом виділяють такі види праці:
ручна та автоматизована;
низько- та висококваліфікована;
управлінська та інженерна;
+фізична та розумова.

За засобами та способами праці розрізняють наступні види праці:
стаціонарна, рухома, наземна, підземна та з різним ступенем регламентації;
наймана, приватна, індивідуальна та колективна;
+ручна, механізована, низько- , середньо та високотехнологічна;
г) наукова, інженерна, виробнича.

За умовами праці розрізняють такі види праці:
за бажанням та примушенням;
+вільна, з різним ступенем регламентації, наземна, підземна, надводна та підводна;
найомна, приватна, індивідуальна та колективна;
механізована та ручна.

Витрати людської енергії, частка затрат суспільної праці безвідносно до тієї конкретної форми, в якій вона здійснюється це:
конкретна праця;
+ абстрактна праця;
загальна праця;
нематеріальна сторона праці.

Трудові ресурси – це
+частина населення, яка володіє фізичним розвитком, інтелектуальними даними, а також знаннями для виробництва матеріальних благ та послуг;
Частина населення, що бажає працювати, але не має роботи за якимись причинами;
громадяни, що займаються створенням національного продукту країни;
частина населення, що має роботу.

До економічно неактивного населення відносяться:
а) особи, що отримують пенсію з причини досягнення пенсійного віку, отримання інвалідності, які не працюють, домогосподарки та інші;
б) особи працездатного та непрацездатного віку;
+ в) безробітні;
г) зайняті економічною діяльністю.

До економічно активного населення відносяться:
+зайняте населення та безробітні;
зайняте населення, безробітні та військові;
тільки особи, що мають постійне місце роботи;
учні, студенти, курсанти які навчаються в денних навчальних закладах.

Рівень безробіття при повній зайнятості, який дорівнює сумі фрикційного й структурного безробіття, називають
циклічне безробіття;
інституційне безробіття;
+природний рівень безробіття;
сезонне безробіття.

Політика зайнятості це –
+сукупність заходів прямого й непрямого впливу на соціально-економічний розвиток суспільства в цілому та кожного його члена зокрема;
заходи, що застосовуються до безробітних громадян країни з метою їх працевлаштування;
сукупність заходів з поліпшення умов праці й створення нових робочих місць;
сукупність заходів спрямованих на звільнення некваліфікованих працівників,або підвищення їх кваліфікації.

До основних видів безробіття відносять:
сезонне, зареєстроване, приховане;
структурне, сезонне, фрикційне;
+структурне, фрикційне, циклічне;
повне, часткове та природне.

Безробітним вважається :
+працездатний громадянин, який не має роботи, зареєстрований у службі зайнятості з метою пошуку роботи та готовий приступити до роботи протягом 2 тижнів;
неактивна або непрацездатна частина населення, що не має роботи;
працездатний громадянин, який не має роботи та шукає її;
частково зайнятий громадянин у сезонній роботі.

Механічний рух населення пов’язаний із:
нестачею робочих місць;
+міграційними процесами;
широкими можливостями закордоном;
процесами народжуваності та смертності.

Міграція у перекладі з латинської означає:
+переміщення, переселення;
розміщення, розташування;
рух населення;
потік населення.

Основне джерело відомостей про міграцію населення:
перепис населення;
дані з РАЦСу;
+Державна статистика;
наукові публікації.

Міграція, як чинник розвитку ринку, виконує такі функції:
+прискорювальну, розподільчу та селективну;
керуючу, планування, розподільчу;
розподільчу,  планування та селективну
організаційну, мотиваційну та прискорювальну.

Зовнішня міграція пов’язана із:
+перетином державного кордону, її ще називають міжнародною міграцією;
перетином мені регіону, її ще називають міжрегіональною міграцією;
рух населення між населеними пунктами одного регіону;
немає правильної відповіді.

Постійна міграція – це:
переміщення населення, що супроводжується зміною постійного місця роботи;
+переміщення населення, що супроводжується зміною постійного місця проживання;
переміщення населення, що супроводжується зміною сфери діяльності людини.

За способом реалізації міграція поділяється на:
організовані та неорганізовані;
+організовані, неорганізовані та індивідуальна;
організовані, неорганізовані, індивідуальна та сукупна
організовані, частково організована та неорганізована

До механічного руху населення відносять:
процеси народжуваності;
збільшення частки людей пенсійного віку;
+міграційні процеси;
процеси смертності.

Економічно активне населення складається з:
осіб зайнятих у виробництві;
людей, незайнятих, але які бажають працювати;
+зайнятих і безробітних;
працездатних і непрацездатних.

Осіб, які зайняті веденням домашнього господарства, відносять до однієї з категорій:
безробітні;
економічно активне населення;
зайняті виробничою діяльністю;
+економічно неактивне населення.

До групи економічно неактивного населення відносять:
особи, працюючі в особистому підсобному господарстві;
+учні, студенти, курсанти, які навчаються в денних навчальних закладах;
особи, які на даний момент не мають роботи, але бажають її отримати;
особи, які виконують роботи за винагороду.

Частина населення, яка володіє фізичними та розумовими здібностями та знаннями, необхідними для здійснення корисної діяльності, називається:
працездатне населення;
робоча сила;
+трудові ресурси;
людський капітал.

До трудових ресурсів належать:
усі люди працездатного віку;
+люди працездатного віку, підлітки та пенсіонери, що працюють;
будь-яка чисельність працюючих разом на підприємстві;
сукупність постійних працівників, що мають необхідну професійну підготовку та певний досвід практичної діяльності.

Баланс трудових ресурсів складається з двох частин:
збільшення трудових ресурсів та зменшення трудових ресурсів;
актив і пасив;
еміграція та імміграція трудових ресурсів;
+разом трудових ресурсів та їх розподіл.

Яка фаза процесу відтворення робочої сили характеризує рух відповідно до попиту та пропозиції на ринку праці?
формування;
+розподілу;
використання;
формування, розподілу та використання.

Сальдо міграції показує:
частку населення, що вибуло з країни;
рівень використання трудових ресурсів;
частину населення, що прибуло;
+міграційний приріст населення.

Основними причинами виникнення міжнародної трудової міграції з боку країн-реципієнтів є:
велика густота населення;
низький рівень життя;
+висока заробітна плата;
масове безробіття.

Люди, яка уклали трудовий договір, і здійснюють певну роботу відповідно до своїх здібностей, професійних знань і навичок, кваліфікації, називаються:
роботодавцями;
посередниками;
+найманими працівниками;
керівниками організацій.

Суб’єкт соціально-трудових відносин, який виступає в ролях законодавця, захисника прав громадян і організацій, арбітра в трудових суперечках, – це:
професійні спілки;
роботодавці; 
+держава;
об’єднання промисловців та підприємців.

Тип соціально-трудових відносин, який передбачає загальну відповідальність і взаємодопомогу, яка ґрунтується на загальності інтересів груп людей, називається:
партнерством;
+солідарністю;
патерналізмом;
субсидіарністю.

Предметами соціально-трудових відносин є:
проблеми професійного навчання;
проблеми пенсійного забезпечення;
відносини найму та звільнення;
+проблеми професійного навчання, проблеми пенсійного забезпечення, відносини найму та звільнення.

Незаконне обмеження прав суб’єктів соціально-трудових відносин, при якому порушуються принципи рівності можливостей на ринках праці, характеризує:
+дискримінація;
конфлікт;
конкуренція;
субсидіарність.

Розповсюдження дії соціальних норм та соціального захисту на всіх осіб незалежно від статусі відповідає принципу:
адресності;
+всезагальності;
партнерства;
законодавчого забезпечення прав.

Мінімальний розмір грошових засобів, необхідних для забезпечення фізіологічної життєдіяльності людини та збереження її здоров’я, забезпечений ресурсами, – це:
рівень життя;
+прожитковий мінімум;
мінімальний споживчий кошик;
соціальні трансферти.

Законодавчий акт, який регулює трудові відносини всіх працівників, сприяючи зростанню продуктивності праці, поліпшенню якості роботи, підвищенню ефективності суспільного виробництва, називається:
Закон України «Про оплату праці»;
Закон України «Про зайнятість населення»;
+Кодекс законів про працю України;
Закон України «Про індексацію грошових доходів населення».

Закінчіть думку: «Професійні спілки в системі соціального партнерства захищають інтереси...»
роботодавців;
держави;
+найманих працівників;
посередників.

Соціальний діалог здійснюється на засадах системи тристороннього представництва з боку:
підприємців, профспілок і працівників;
підприємців, держави та профспілок;
+роботодавців, працівників і держави;
працівників, профспілок та інших посередників.

Індивідуальний попит на працю – це:
+попит конкретної організації на робочу силу певної якості;
попит загальної кількості робітників, службовців і спеціалістів різних професій і спеціальностей, які в даний період потрібні на вільні робочі місця і вакансії;
попит працівників, які зареєстровані у Службі зайнятості;
сукупність наявних вакансій на ринку праці.

Система норм праці охоплює: 
норму виробітку;
норму часу;
норму обслуговування;
+норма виробітку, норма часу, норма обслуговування.

Які з наведених характеристик найбільш повно відображають предмет навчальної дисципліни «Економіка праці та соціально-трудові відносини»?
процес виробництва і соціально-трудові відносини;
+процес праці й соціально-трудові відносини;
засоби виробництва;
людські ресурси та соціально-трудові відносини.

Яке з понять характеризує таке твердження: явище фізичне може виконуватися і людиною, і твариною, і машиною?
праця;
+робота;
діяльність;
творчість.

Які чинники вплинули на зростання продуктивності праці трудових ресурсів суспільства?
+НТП;
політика ціноутворення;
впровадження ЕОМ; 
зростання ВВП.

Хто не є суб’єктами праці в ринковій економіці?
працівник;
+органи місцевого самоврядування;
трудовий колектив;
держава.

Процес формування соціально-трудових відносин у суспільстві відбувається під впливом таких факторів:
глобалізація економіки;
соціальна політика;
розвиток суспільної праці та виробництва;
+поєднання глобалізації економіки, соціальної політики, розвитку суспільної праці та виробництва.

Держава встановлює обґрунтовані розміри та порядок визначення мінімальних соціально-трудових стандартів і тим самим виконує функцію:
+гаранта;
контролера;
умовлювача;
арбітра.

Держава виконує функцію арбітра шляхом:
організації та регулювання соціально-трудових відносин;
умовляння роботодавців не приймати певні рішення;
установлення граничних розмірів надбавок;
+розв’язання трудових конфліктів.

Яку роль повинна відігравати держава у соціальному діалозі?
адміністратора;
керівника;
+арбітра;
партнера.

Об’єктом на ринку праці є:
+властивість виконувати суспільно корисну працю;
підтримка розвитку професійних спілок, які діють на ринку праці;
забезпечення нормативно-правової бази функціонування ринку праці;
сукупність працівників та роботодавців на ринку праці.

Виконання роботи впродовж повного робочого дня (тижня) передбачає:
+повна зайнятість;
неповна зайнятість;
первинна зайнятість;
вторинна зайнятість.

Зайнятість протягом неповного робочого дня (тижня) та неповна оплата праці характеризує:
первинна зайнятість;
+неповна зайнятість;
повна зайнятість;
вторинна зайнятість.

Зайнятість за основним місцем праці характеризує:
явна зайнятість;
прихована зайнятість;
вторинна зайнятість;
+первинна зайнятість.

Додаткову зайнятість і відносно невисоку оплату праці визначає:
первинна зайнятість;
повна зайнятість;
+вторинна зайнятість;
неповна зайнятість.

Рівень безробіття – це:
відношення чисельності безробітних до загальної чисельності населення (у відсотках);
+відношення чисельності безробітних до чисельності економічно активного населення (у відсотках);
відношення чисельності безробітних до чисельності економічно неактивного населення (у відсотках);
добуток чисельності безробітних та чисельності економічно активного населення (у відсотках).

Тривалість пошуку роботи особами, що мали статус безробітних, відображає:
+тривалість безробіття;
рівень безробіття;
статус безробіття;
рух безробіття.

На основі структурних зрушень у виробництві виникає:
сезонне безробіття;
+структурне безробіття;
циклічне безробіття;
фрикційне безробіття.

Зміною фаз економічного циклу зумовлене:
структурне безробіття;
фрикційне безробіття;
+циклічне безробіття;
сезонне безробіття.

До нетрадиційних видів зайнятості не належать:
сезонна зайнятість;
зайнятість неповний робочий день;
прихована зайнятість;
+явна та неформальна зайнятість.

Аналіз соціальних явищ за допомогою соціологічних методів, які дають змогу систематизувати факти щодо процесів, відносин, взаємозв’язків, залежності, для одержання обґрунтованих висновків і рекомендацій, – це:
вибіркові обстеження підприємств;
+соціологічні обстеження;
вибіркові обстеження домогосподарств;
адміністративна статистика.

Які методи збору первинної інформації застосовує соціологічне дослідження?
вивчення документальних матеріалів;
опитування;
експеримент;
+вивчення документальних матеріалів, опитування, експеримент.

Структурною одиницею МОП, що здійснює збір та поширення інформації з усіх питань стосовно міжнародного регулювання умов праці й становища працівників, є:
адміністративна рада;
+Міжнародне бюро праці;
регіональні конференції;
галузеві комітети.

У процесі здійснення діяльності в контексті регулювання соціально-трудових відносин МОП розробляє:
+міжнародні трудові норми;
трудові укази;
соціальні нормативи;
постанови з регулювання трудових відносин.

За якою ознакою виділяють індивідуальні та колективні робочі місця?
за професіями;
за кількістю обладнання;
+за кількістю виконавців;
за мірою спеціалізації.

Яка з функцій обслуговування робочих місць відповідає за профілактичне обслуговування?
налагоджувальна;
підготовчо-технологічна;
+міжремонтна;
транспортна.

Соціально-трудові відносини – це:
+об'єктивно існуючі взаємозалежність і взаємодія суб'єктів цих відносин у процесі праці, спрямована регулювати якість трудового життя;
об'єктивно існуючий взаємозв'язок між об'єктами соціально-трудових відносин, спрямований на підвищення ефективності діяльності;
об'єктивно існуюча взаємодія між предметами соціально-трудових відносин з приводу підвищення оплати праці;
об'єктивно існуючі взаємозв'язок та взаємодія суб'єктів цих відносин у процесі праці, спрямовані на збільшення чисельності працівників.

До суб'єктів соціально-трудових відносин не відносять:
найманих працівників;
роботодавців;
+профспілки;
державу.

Найманий працівник – це громадянин:
+що уклав трудову угоду з роботодавцем чи керівником підприємства;
що виконує суспільно корисну працю;
що несе відповідальність перед підприємством;
що уклав трудову угоду про здійснення підприємницької діяльності.

Груповий рівень соціально-трудових відносин відповідає відносинам між:
профспілкою і роботодавцем;
+профспілкою та об'єднанням роботодавців;
профспілкою та працівниками;
профспілкою та об'єднанням працівників.

Предметом соціально-трудових відносин є:
суб'єкти соціально-трудових відносин;
+спільна відповідальність людей у соціально-трудових відносинах;
держава;
профспілки.

Потреба економіки в певній кількості робітників на певний момент часу - це: 
+попит на працю;
пропозиція праці;
кон'юнктура ринку праці;
ринкова ціна робочої сили.

Об’єктивна характеристика рівня розвитку, споживання, ступеня задоволення потреб населення, забезпеченості його споживчими благами – це: 
рівень зайнятості;
рівень безробіття;
+рівень життя;
рівень споживання.

Комплекс теоретичних знань та практичних навичок, який характеризує певний вид діяльності, - це: 
спеціальність;
+професія;
кваліфікація;
вид робіт.

Усі працівники, прийняті на термін один та більше днів, незалежно від їх місцезнаходження на певний момент часу, формують склад персоналу: 
+списковий;
середньосписковий;
явочний;
середньосписковий в еквіваленті повної зайнятості.

Співвідношення різних категорій працівників до їх загальної чисельності - це: 
+структура персоналу;
професійно-кваліфікаційний склад працівників;
штатний розклад підприємства;
середньоспискова чисельність персоналу.

Ринок праці – це:
+сукупність відносин економічної власності між найманими працівниками та роботодавцями;
сукупність соціально-психологічних відносини;
Система відносин між державою і підприємцями
Формування робочої сили

Типи кон’юнктури ринку праці:
трудодефіцитна та трудонадлишкова;
трудонадлишкова та рівноважна;
+трудонадлишкова, трудодефіцитна, рівноважна;
Рівноважна та трудодефіцитна.

Трудонадлишковий тип кон’юнктури характеризується ситуацією коли:
попит перевищує пропозицію;
+пропозиція перевищує попит;
попит відповідає пропозиції;
пропозиція менша за попит.

За місцем здійснення ринкових відносин ринок праці поділяють на:
+внутрішній та зовнішній;
відкритий та закритий;
первинний та вторинний;
гнучкий та жорсткий.

Об’єктами державного регулювання ринку праці є:
розподіл та перерозподіл робочої сили;
зайнятість;
соціальні відносини між роботодавцями;
+розподіл та перерозподіл робочої сили, зайнятість, соціальні відносини між роботодавцями.

Сегментація ринку праці – це:
сукупність відносин економічної власності між найманими працівниками;
мотивація зайнятості;
+поділ працівників і робочих місць на замкнуті сектори, зони;
якість ринку;

Що з переліченого не є ознакою сегментації ринку праці:
територіальне положення;
демографічні характеристики;
економічні критерії;
+професійні спілки.

Жорсткому ринку праці притаманні особливості:
гнучкість виробництва;
територіальна мобільність працівників;
регулювання режимів роботи;
+визначальне державне регулювання,повна зайнятість.

Кількість людей, готових працювати за наймом це:
праця;
+робоча сила.
людський капітал.
трудовий капітал.

Для ринку праці України характерним є:
+підвищення кількості безробітних;
стабільна кількість безробітних;
зниження кількості безробітних;
відсутність безробітних.

Платоспроможна потреба суспільства в робочій силі  це:
+попит на ринку праці;
пропозиція праці;
індивідуальний попит на працю;
індивідуальна пропозиція праці.

При перевищенні попиту над пропозицією праці формується такий тип кон'юнктури ринку праці:
+трудодефіцитна;
трудонадлишкова;
рівноважна;
ступенева.

Організована, офіційна частина ринку праці, що включає все працездатне населення, що стабільно працює або перебуває на обліку в державних та недержавних службах зайнятості, випускники державної служби професійного навчання, безробітні, що намагаються влаштуватися на роботу через прямі контакти з підприємствами — це:
зовнішній ринок;
+відкритий ринок;
прихований ринок;
внутрішній ринок.

До елементів ринку праці не відносять:
суб’єкти ринку праці; 
кон’юнктура ;
інфраструктура;
+ціна.

Стимулююча функція заробітної плати проявляється в:
існуванні заробітної плати як джерела відтворення робочої сили і засобу залучення людей до праці;
розподілі та перерозподілі кадрів по регіонах країни, галузях економіки з урахуванням ринкової кон’юнктури;
+встановленні залежності рівня заробітної плати від кількості, якості і результатів праці;
забезпеченні соціальної справедливості, однакової винагороди за однакову працю.

Функція заробітної плати, яка полягає в розподілі та перерозподілі кадрів по регіонах країни, галузях економіки з урахуванням ринкової кон’юнктури:
відтворювальна;
стимулююча;
соціальна;
+регулююча.

До принципів організації заробітної плати не належить:
оплата правці найманого працівника залежить від його особистого трудового вкладу, кількості та якості витраченої праці;
надання самостійності підприємствам у виборі форм і систем оплати праці та визначенні її розміру;
+встановлення державою розміру мінімальної заробітної плати, інших державних норм і гарантій;
стимулювання підвищення технічного й організаційного рівня виробництва, зниження собівартості і підвищення якості продукції.

Додаткова заробітна плата – це:
винагорода за виконану роботу відповідно до встановлених норм праці;
+винагорода за працю понад встановлені норми, за трудові успіхи та винахідливість і за особливі умови праці;
компенсація за високу інтенсивність праці, за роботу в наднормовий час, за суміщення професій, за роботу в нічний час, за роботу у вихідні та святкові дні;
винагорода за підсумками роботи за рік, премії за спеціальними системами і положеннями, компенсаційні та інші грошові  і матеріальні витрати.

Виплати, пов’язані із якістю конкретного працівника і нараховуються за високу майстерність робітників, за високі досягнення у праці спеціалістів, за вислугу років, за виконання особливо важливої роботи  на термін виконання, за знання та використання в роботі іноземних мов – це:
+надбавки;
доплати;
основна та додаткова заробітна плата;
номінальна заробітна плата.

Сукупність нормативів, що регулюють основну частину заробітної плати робітників і службовців – це:
система організації оплати праці;
+тарифна система;
соціальний пакет;
кваліфікаційний довідник.

Основою регулювання професійно-кваліфікаційного поділу та руху робочої сили є:
+тарифна сітка;
тарифний план;
кваліфікаційний довідник професій;
тарифна система.

Тарифний розряд відображає:
+рівень кваліфікації робітника;
рівень складності виконуваної робітником роботи;
мінімальний рівень оплати праці робітника;
рівень освіти робітника.

Розмір тарифної ставки першого розряду визначається на рівні:
+встановленого державою мінімального розміру заробітної плати;
середнього тарифного коефіцієнта;
встановленого галузевою угодою мінімального розміру заробітної плати в даній галузі;
можливостей підприємства.

Середня арифметична величина тарифних коефіцієнтів, зважених за обсягом робіт – це:
середній тарифний коефіцієнт групи робітників;
+середній тарифний коефіцієнт робіт;
тарифна ставка;
середні тарифна ставка.

Мінімальна заробітна плата працівника, визначена в колективному договорі – це:
денна тарифна ставка;
+тарифна ставка першого розряду;
місячна тарифна ставка;
середня тарифна ставка.

До умов застосування відрядної форми оплати праці не належить:
необхідність стимулювання зростання випуску продукції;
існування реальних можливостей підвищення виробітку на конкретному робочому місці;
+організований контроль за часом, який фактично відпрацювали працівники;
наявність кількісних показників роботи, що безпосередньо залежать від конкретного робітника і піддаються точному обліку.

Система оплати праці, яка використовується для оплати праці допоміжних робітників, облік виробітку яких неможливий:
пряма відрядна;
+непряма відрядна;
акордна оплата;
відрядно-преміальна.

Система оплати праці, за якою заробіток визначається ще до виконання робіт:
відрядно-регресивна;
колективна;
непряма;
+акордна.

Система оплати праці, згідно з якою перевиконання кількості покладених завдань не заохочується:
+почасово-преміальна;
колективна;
контрактна;
відрядно-регресивна.

Коефіцієнт трудової участі визначається при:
контрактній формі;
+колективній формі;
погодинній формі;
акордній формі.

Що не є обов’язковою частиною преміальної системи оплати праці?
показники преміювання;
умови преміювання;
джерело преміювання;
+тарифна система преміювання.

Організація праці – це:
спосіб поєднання усіх виробників у команду для створення сприятливих умов та одержання високих результатів;
+спосіб поєднання безпосередніх виробників із засобами виробництва з метою створення сприятливих умов для одержання високих кінцевих результатів;
спосіб поєднання усіх засобів виробництва  у одну  технологічну систему для створення сприятливих умов та одержання високих результатів;
перший етап нормування праці.

Організація праці на підприємстві НЕ діє у такому напрямі ?
поділ і кооперація праці;
нормування праці;
поліпшення умов праці;
+мотивація та зменшення оплати праці 

До форм поділу праці НЕ відносять ?
+поділ у середині країни;
між видами діяльності економіки;
у середині цих видів діяльності;
у середині підприємств.

У кваліфікаційному поділі праці найважливішу роль відіграє ?
+кваліфікаційна відмінність;
технічна відмінність;
соціально-психологічна відмінність;
функціональна відмінність.

Існують такі форми кооперації праці:
у середині суспільства;
у середині галузі;
у середині підприємства;
+у середині суспільства, галузі, підприємства.

Ефективність кооперації полягає у?
+забезпеченні найраціональнішого використання робочої сили і засобів праці;
поділ праці за складністю;
поділ працівників на місця які є для них новими і не ефективними;
поділ засобів праці за технологічною однорідністю.

Спеціалізовані бригади формуються з працівників?
різних професій та різної кваліфікації;
різних професій та однакової кваліфікації;
+однієї професій та різної кваліфікації;
однієї професій та однакової  кваліфікації.

Комплексні бригади НЕ можуть бути ?
з повним поділом праці;
частковим поділом праці;
без поділу праці;
+з короткостроковим поділом праці.

Великі бригади  це бригади у яких працюють?
+25-50 осіб;
50 і більше;
11-25;
до 20.

Оплата праці підрядного колективу здійснюється?
коли виникають потреби у працівників;
у кінці місяця;
+тільки по завершені роботи;
коли виконано 1/3 роботи.

Робоче місце має таку зону?
робочу;
основну;
допоміжну;
+робочу, основну, допоміжну

Основна зона обмежена?
робочим місцем;
місцем діаметром 50 на 50;
+досяжністю рук людини;
усім верстатом , або успадкуванням робочого місця.

Продуктивність – це:
показник трудової діяльності працівників;
+ефективність використання ресурсів(праці, капіталу, землі, матеріалів, енергії, інформації тощо) під час виробництва різних товарів і надання послуг;
показник, що характеризує затрати часу на одиницю продукції;
кількість виготовленої продукції за одиницю часу або кількість продукції, яка припадає на одного середньооблікового працівника за рік, квартал, місяць.

Продуктивність на певній виробничій дільниці, підприємстві – це:
локальна продуктивність праці;
індивідуальна продуктивність праці;
+виробнича продуктивність праці;
суспільна продуктивність праці.

Виробіток – це:
+кількість виробленої продукції за одиницю часу, або кількість продукції, яка припадає на одного середньооблікового робітника або працівника за рік, квартал, місяць;
показник, який характеризує затрати часу на одиницю продукції;
трудові затрати всіх категорій промислово-виробничого персоналу;
показник, який показує, як впливають зміни структури продукції на загальний показник продуктивності праці.

До методів вимірювання продуктивності праці не відносять:
натуральний;
трудовий;
вартісний;
+оптимізаційний.

Всі фактори зростання продуктивності праці поділяють на:
прямі та непрямі;
безпосередні та опосередковані;
+зовнішні, внутрішні;
явні та неявні.

Резерви підвищення продуктивності праці – це:
затрати праці на одиницю продукції або виконання певної роботи з урахуванням можливої зміни нормативної трудомісткості шляхом здійснення заходів, передбачених комплексним планом підвищення ефективності виробництва;
+невикористані можливості економії затрат праці, які виникають в наслідок дії тих чи інших факторів;
продуктивність окремого конкретного працівника;
економічна категорія, що характеризує результативність праці.

Годинний виробіток:
характеризує продуктивність праці працівників цеху;
+характеризує продуктивність праці за фактично відпрацьований час;
характеризує продуктивність праці в економіці країни;
характеризує продуктивність праці в певній галузі або регіоні.

Сума усіх витрат живої праці на виробництво одиниці продукції – це:
+технологічна трудомісткість;
виробнича трудомісткість;
трудомісткість продукції;
нормативна трудомісткість.

У сучасних умовах найпоширенішим методом вимірювання продуктивності праці є:
натуральний метод;
+вартісний метод;
трудовий метод;
структурний метод.

Індекс продуктивності праці визначається як:
різниця між продуктивністю праці у плановому і базовому періоді;
+співвідношення продуктивності праці у плановому і базовому періодах;
різниця між темпами зростання продуктивності праці у плановому і базовому періодах;
співвідношення продуктивності праці у базовому і плановому періодах.

До внутрішніх факторів зростання продуктивності праці можна віднести:
+характер продукції; технологія й обладнання; персонал; матеріали та енергія;
законодавство; політика і стратегія; ринкова інфраструктура;
макроструктурні зрушення в суспільстві; 
природні ресурси; законодавча база держави.

Продуктивність праці – це:
+ефективність затрат конкретної праці, яка визначається кількістю продукції, виробленої за одиницю робочого часу;
витрати живої праці на виробництво одиниці продукції;
міра кількості затраченої праці;
продуктивна сила праці, тобто здатність за одиницю робочого часу створити певні споживні вартості.

Склад трудових колективів, підвищення кваліфікаційного й загальноосвітнього рівня працівників, підвищення дисциплінованості та ін. відносять до складу:
матеріально-технічних факторів;
організаційно-економічних факторів;
+соціально-психологічних факторів;
інформаційних факторів.

Розрізняють наступні методи визначення виробітку:
грошовий, натуральний і вартісний;
+натуральний, грошовий і трудовий;
вартісний, грошовий і трудовий;
трудовий, вартісний і умовно-натуральний.

Розмір оплати праці за одиницю часу (година, день, місяць) встановлюється: 
тарифним коефіцієнтом;
+тарифною ставкою;
тарифною угодою;
тарифно-кваліфікаційною характеристикою.

Суб'єктами праці є:
підприємства;
засоби праці;
+підприємці та робітники;
предмети праці.

Сукупність функцій, що виконує працівник – це:
функції праці;
+зміст праці;
методи праці;
характер праці.

До економічно активного населення належать:
+населення, зайняте економічною діяльністю;
економічно неактивне населення;
особи пенсійного віку;
особи, що не досягли 16 років.

Трудовий потенціал – це інтегральна оцінка кількісних і якісних характеристик...
економічно неактивного населення; 
+економічно активного населення;
трудових ресурсів;
безробітних.

Природній приріст населення – це: 
сума народжених та померлих за рік;
сума початкової кількості населення та половини її приросту; 
різниця між числом померлих і народжених; 
+різниця між числом народжених і померлих.

Імміграція – це: 
міграція висококваліфікованих кадрів; 
виїзд працездатного населення з даної країни за її межі; 
різниця імміграції з країни й еміграції в країну; 
+в’їзд працездатного населення в дану країну через її межі.

Умовами виникнення ринку праці є: 
юридична свобода і здатність власника робочої сили за своїм розсудом розпоряджатись своїми здібностями до праці; 
відсутність у людини всього необхідного для ведення свого господарства як джерела одержання всіх потрібних для життя засобів існування; 
поява на ньому покупця-підприємця, який економічно змушений вийти на ринок праці, щоб купити запропоновану для продажу здатність до праці потрібних йому працівників; 
+усі відповіді правильні.

Елементами ринку праці виступають:
+товар, попит, пропозиція, ціна;
товар, ціна; 
попит,пропозиція; 
найманий працівник.

Поділ узагальнених показників на окремі за певними ознаками це:
групування;
аналіз;
+деталізація;
зведення.

Форма узагальненого представлення різноманітних показників для оцінки певного процессу це:
групування;
аналіз;
деталізація;
+зведення.

Розкриття характеристик явища через групування та порівняння цих груп це:
+групування;
аналіз;
деталізація;
зведення.

Вивчення за елементами – дослідження впливу окремих чинників на об’єкт це:
групування;
+аналіз;
деталізація;
зведення.

До якого з кадрових процесів на підприємстві відноситься оцінка наявних ресурсів, цілей, умов і перспектив розвитку організації, майбутніх потреб в кадрах:
підготовка керівних кадрів;
відбір персоналу;
+планування трудових ресурсів;
набір персоналу.

До якого з кадрових процесів на підприємстві відноситься оцінка перспектив внутрішніх і зовнішніх джерел комплектування кадрів з точки зору актуальної ситуації і стратегії розвитку підприємства
підготовка керівних кадрів;
відбір персоналу;
планування трудових ресурсів;
+набір персоналу.

До якого з кадрових процесів на підприємстві відноситься  оцінка результативності розробленої програми оціночних процедур
підготовка керівних кадрів;
+відбір персоналу;
планування трудових ресурсів;
набір персоналу.

До якого з кадрових процесів на підприємстві відноситься аналіз і проектування управлінської діяльності в організації
+підготовка керівних кадрів;
відбір персоналу;
планування трудових ресурсів;
набір персоналу.

Робота по формуванню конкретних кадрових програм, направлених на оптимізацію різних напрямків роботи з персоналом:
кадрове інформування;
кадрова стратегічна підготовка;
+кадрове проектування;
кадрова перепідготовка.

Система взаєпов’язаних показників, які характеризують формування та розподіл трудових ресурсів –це:
ресурси робочого часу;
трудовий потенціал;
+баланс трудових ресурсів;
творчий потенціал.

Коефіцієнт природного приросту населення означає
відношення природного приросту населення до його середньої чисельності в районі;
різницю між кількістю народжених за два суміжні періоди;
різницю між коефіцієнтом народжуваності та коефіцієнтом смертності;
+різницю між коефіцієнтом смертності і коефіцієнтом народжуваності.

Розвиток і реалізація трудового потенціалу залежить від 
характеру економічних відносин;
існуючої державної політики у країні;
+трудового потенціалу кожного працівника;
статево-вікової структури населення.

На формування трудових ресурсів у прогнозованому періоді впливають такі фактори:
темпи збільшення обсягу валового внутрішнього продукту;
+чисельність працездатного населення у працездатному віці;
створення нових робочих місць;
створення нових робочих місць у сфері малого та середнього бізнесу.

Тарифний коефіцієнт першого розряду завжди дорівнює:
0;
0,05;
+1;
1,5.

Штатний розпис – це:
документ, в якому перелічені всі працівники підприємства;
документ, який містить дані про всіх працівників підприємства;
+документ, який відображає структуру компанії, чисельність відділів, співробітників, а також розмір їхньої заробітної плати;
нормативний  документ, який містить приховані дані.

Якщо виробіток на одного працівника підприємства підвищується, то трудомісткість:
теж підвищується;
+знижується;
залишається незмінною;
все залежить від особливості конкретного підприємства.

Якщо випуск продукції збільшується, а кількість працівників підприємства залишається незмінною, то продуктивність праці:
+зростає;
знижується;
залишається незмінною;
між приведеними показниками немає прямого зв'язку.

Який з факторів росту продуктивності праці НЕ відноситься до матеріально-технічних?
механізація виробництва;
+покращення умов праці;
автоматизація виробництва;
впровадження та освоєння нової техніки.

Чисельність усіх працівників – постійних, тимчасових, прийнятих на роботу та тимчасово відсутніх характеризує:
+облікова чисельність;
явочна чисельність;
середньооблікова чисельність;
фактична чисельність.

Сума щоденної чисельності працівників, віднесена до кількості днів розрахункового періоду, називають:
явочною чисельністю;
+середньообліковою чисельністю;
обліковою чисельністю;
фактичною чисельністю.

Коли закінчився процес виділення управління персоналом у самостійну науку?
80-90-х роках ХХ ст.;
40-50-х роках ХХ ст.;
20-30-х роках XX ст.;
+60-70-х роках XX ст.

Системний підхід- це?
+вивчення системи управління персоналом в цілому та складових її компонентів: цілей, функцій, організаційної структури, кадрів, інформації, технічних засобів управління, методів управління людьми, технології управління, управлінських рішень. Він орієнтує на виявлення різних зав’язків цих компонентів між собою і зовнішнім середовищем та зведення їх в єдину цілісну картину;
дає можливість порівняти діючу систему управління персоналом з іншою системою передової організації, з нормативним станом або станом у минулому періоді. Порівняння дає позитивний результат за умови співставлення однорідних показників;
заснований на залученні висококваліфікованих експертів-спеціалістів по управлінню персоналом. Цей метод не завжди об'єктивний тому, що у експертів немає єдиних критеріїв оцінок;
є методичним засобом системного підходу до вирішення проблем удосконалення системи управління персоналом.

При повній зайнятості рівень безробіття дорівнює:
сумі фрикційного та інституціонального безробіття;
сумі інституціонального та структурного безробіття;
структурному безробіттю;
+сумі фрикційного та структурного безробіття.

При повній зайнятості рівень безробіття називається:
повним;
допустимим;
відсутнім;
+природним.

Безробіття, що спричиняється кон'юнктурою ринку, недостатнім попитом на товари і послуги і веде до згортання виробництв і звільнення працівників, називається:
технологічним;
+економічним;
маржинальним;
молодіжним.

ІІ рівень

До видів кон’юнктури на ринку праці не відносять:
рівноважну;
+трудостійку;
трудодефіцитну;
трудонадлишкову.

Соціальна політика – це:
рівень форм та функціонування соціально-трудових відносин;
фактор формування та функціонування соціально-трудових відносин;
+принцип формування та функціонування соціально-трудових відносин;
предмет формування соціально-трудових відносин.

Соціальний захист на відміну від соціальної підтримки:
+забезпечує соціальну захищеність непрацездатного населення і соціально-вразливих прошарків працездатного населення;
забезпечує соціальну захищеність усім категоріям населення;
забезпечує соціальну захищеність найманій робочій силі;
забезпечує соціальну захищеність громадянам, які потрапили в екстремальну ситуацію.

Соціальна допомога – це:
+система заходів, що стосуються економічно активного населення;
система заходів, що стосуються непрацездатного населення;
система заходів, що стосуються всього населення;
система заходів, що стосуються вразливих прошарків працездатного населення.

Програмно-нормативна регламентація соціально-трудових відносин включає:
+певні межі, в яких здійснюють свою діяльність суб'єкти соціально-трудових відносин;
перелік трудових угод, у рамках яких здійснюють свою діяльність суб'єкти соціально-трудових відносин;
сукупність програм розвитку та функціонування ринку праці;
систему балансів трудових ресурсів.

Соціальна політика як один з напрямів програмно-нормативної регламентації передбачає:
регламентацію переміщення робочої сили;
+пенсійне забезпечення, соціальне страхування, медичне страхування;
виплату допомоги;
реєстрацію безробітних, професійно-навчальні заходи з попередження безробіття.

Хто виступає головними партнерами соціального співробітництва: 
+підприємці, профспілки, держава;
громадяни, партії, держава;
економічно активне населення та економічно неактивне населення;
органи державного управління.

На якому рівні розробляються генеральні угоди:
регіональному;
галузевому;
+державному;
на рівні підприємства.

На яких підприємствах відбувається укладання колективного договору як правового акта:
державних;
приватних;
+на всіх підприємствах незалежно від форми власності й господарювання;
іноземних.

Які з наведених нижче категорій характеризують зміст Генеральної угоди:
+мінімальні соціальні гарантії оплати праці;
досягнення загального миру на основі соціальної справедливості;
відповідальність сторін та їх представників за невиконання колективних договорів та угод;
зацікавленість сторін в участі в договірних відносинах.

Показники характеристики рівня життя, які дають уяву про матеріальні і соціальні блага, що забезпечують нормальні рівень і якість життя населення – це:
соціальні нормативи;
+соціальні стандарти;
соціальні індикатори;
соціальна допомога.

До якого типу суперечностей належать конфлікти, що виникають при підвищенні заробітної плати без достатніх на те підстав:
несумісність;
ділові розбіжності;
гендерна 
+проблеми розподільчих відносин.

Предметом трудового договору на підприємстві не може бути:
+житлово-побутове, культурне обслуговування працівників;
медичне обслуговування та оплата праці;
організація оздоровлення та відпочинку працівників;
матеріальна допомога.

Яка з позитивних функцій конфлікту стимулює впровадження змін на підприємстві:
інформаційна;
соціалізації;
+інноваційна;
психологічна.

Який із режимів відтворення населення характеризується абсолютним зменшенням кількості населення (депопуляцією):
просте;
відкрите;
+звужене;
закрите.

Яка із наведених характеристик складається з двох частин: ресурсної та розподільної:
трудовий потенціал;
людський капітал;
баланс людського капіталу;
+баланс трудових ресурсів.

Депопуляція характеризується:
приблизно однаковою народжуваністю і смертністю;
природнім зростанням населення;
+абсолютним зменшенням кількості населення;
зменшенням кількості укладання шлюбів.

Процес відтворення робочої сили поділяється на фази:
формування, розподіл і перерозподіл, споживання;
формування, використання, відновлення;
+формування, розподіл і перерозподіл, використання;
розподіл, використання і споживання.

За допомогою хронометражу визначають:
+тривалість елементів операції;
кількість елементів операції;
якість елементів операції;
різновиди операцій.

«Продуктивність» відображає взаємозв’язок між категоріями:
ціною та попитом;
результату та витрат;
+кількістю та якістю;
попитом та пропозицією.

Профспілки не переслідують таку мету:
підвищення рівня заробітної плати;
розподіл виробленого продукту;
+збільшення рівня безробіття;
поліпшення умов праці.

Які з наведених нижче додаткових функцій не виконує ринок праці?
+інформаційна, розподільча;
розподільча, алокативна;
координаційна, дистрибутивна;
розміщення, селективна.

Форма виробничих зв’язків між підприємствами, що спільно виробляють певний вид кінцевої продукції, називається:
+кооперуванням;
комбінуванням;
концентрацією;
конверсією.

Поділ праці між різними категоріями працівників залежно від характеру участі їх у виробничому процесі називають:
технологічним;
+функціональним;
професійним;
кваліфікаційним.

Професійний вид поділу праці між працівниками здійснюється:
за складністю виконуваних робіт;
+за технологічною однорідністю виконуваних функцій;
за технологічними операціями;
за характером виконуваних функцій.

Складність управління механізмом відносять до одного з факторів виробничого середовища:
фізичне зусилля;
+нервове напруження;
монотонність роботи;
робоче положення.

Які з наведених показників характеризують рівень якості трудового життя населення з позиції працівника?
трудова дисципліна;
можливість особистого просування по службі;
відчуженість від суспільства;
+умови праці.

За характером руху робочої сили міграцію поділяють на:
самостійну й організовану;
добровільну та примусову;
+постійну та тимчасову;
сезонну та маятникову.

Партнерство як тип соціально-трудових відносин найбільш характерне для:
+Японії;
Німеччини;
США;
Росії.

Показники характеристики рівня життя, які дають уяву про ті матеріальні і соціальні блага, які забезпечують нормальні рівень і якість життя населення, – це:
соціальні нормативи;
+соціальні стандарти;
соціальні індикатори;
соціальний захист.

Тимчасова добровільна відмова робітників від виконання своїх трудових обов’язків з метою вирішення колективного трудового спору – це:
бойкот;
штурм;
+страйк;
локаут.

Узагальнюючі показники праці та її оплати відображають:
+затрати часу;
витратоємність праці;
трудовий потенціал підприємства;
ефективність праці.

Чисельність усіх працівників – постійних, тимчасових, прийнятих на роботу та тимчасово відсутніх характеризує:
+облікова чисельність;
явочна чисельність;
середньооблікова чисельність;
середньоявочна чисельність.

Кількість календарних, святкових, вихідних днів і середня тривалість відпустки одного працівника характеризує фонд робочого часу: 
+плановий;
номінальний;
звітний;
фактичний.

Умови оплати праці за понадурочну роботу, за час простою не з вини робітника визначаються на:
+національному рівні;
галузевому рівні;
регіональному рівні;
рівні підприємства.

Міграцію розрізняють суспільно-організовану та неорганізовану за ознакою:
залежно від часу здійснення;
залежно від причин переміщення;
+за формами реалізації;
за характером кордонів, які перетинаються.

Психологічні, етичні і правові форми взаємовідносин в процесі трудової діяльності характеризують:
+предмети соціально-трудових відносин;
рівні соціально-трудових відносин;
типи соціально-трудових відносин;
принципи соціально-трудових відносин.

Умови задоволення духовних потреб населення визначаються в одній з угод:
генеральній; 
галузевій;
регіональній;
+колективній.

Економіка праці – це функціональна, нова галузь економічної науки, яка вивчає:
+виробничі відносини, що виникають у процесі організації суспільної праці;
суспільні відносини, що виникають у процесі організації виробництва;
конкретні форми та методи економічних законів з метою ефективного використання робочої сили;
поведінку роботодавців та працівників у сфері праці

У чому полягає сутність відносин розподілу у процесі праці
+визначення частки кожного члена суспільства в створеному продукті;
розподіл створеного продукту; 
розподіл прибутку внаслідок створення і реалізації продукту.
розподіл матеріальних благ.

Яка суспільна група населення України займає найбільшу питому вагу в його структурі:
+робітники;
службовці;
селяни;
фахівці.

Комплекс взаємовідносин між найманими працівниками і роботодавцями в умовах ринкової економіки, спрямованих на забезпечення високого рівня та якості життя людини, колективу та суспільства в цілому характеризує:
структура соціально-трудових відносин;
система соціальних стандартів;
система соціально-трудових відносин;
+відносини соціального партнерства.

Термін «трипартизм» охоплює такі питання у системі соціального партнерства:
двосторонні колективні договори; тристоронні колективні консультації та переговори між державою;
тристоронні колективні договори; двосторонні колективні консультації та переговори між державами;
багатосторонніколективнідоговори; двосторонні колективні консультації і загальнодержавні переговори;
+трьохсторонні консультації і переговори між владою, підприємцями і працюючими.

Угоди та договори в межах соціального партнерства укладаються на тривалий термін, а саме:
від одного до трьох років;
+від одного до п’яти років;
від одного до десяти років;
від п’яти до десяти років.

Предметом галузевої та регіональної угоди можуть бути:
мінімальна тривалість робочого тижня;
реалізація державних соціально-економічних програм;
+єдинітарифні умови оплати праці працівників за загальними професіями;
порядок і терміни укладання колективних угод.

Соціальний діалог і партнерство в індустріальному суспільстві розглядались як:
людино-центрична теорія соціальної психології, що ґрунтується на загальнолюдських цінностях;
новий тип мислення; 
менеджеральна теорія;
+сукупність органів, організацій, що створені з представників працівників найманої праці, роботодавців і держави з метою регулювання соціально-трудових відносин.

Потреби людини у суспільно корисній праці й задоволенні матеріальних та духовних потреб характеризує:
соціальна сутність зайнятості;
економічна сутність зайнятості;
+соціально-психологічна сутність зайнятості;
соціально-економічна сутність зайнятості.

На яких основних принципах ґрунтується формування репрезентативної вибірки?
тотожності, єдності вибірки об’єкта спостереження;
+тотожності, єдності вибірки об’єкта спостереження, комплексності;
комплексності, однакової кількості об’єктів у вибірці;
комплексності, тотожності, однакової кількості об’єктів у вибірці.

У процесі соціологічного опитування застосовують такі методи збору первинної інформації:
моделювання;
+аналіз документів;
синтез;
тестування.

До принципів організації праці належать:
пропорційність, ритмічність, узгодженість, безперервність;
безперервність, частоту, циклічність;
+ритмічність, відповідальність, інформативність;
пропорційність, ритмічність, достовірність.

Досягнення максимальної економії живої та уречевленої праці, підвищення продуктивності праці, зниження витрат у процесі виробництва передбачають:
соціально-психологічні завдання;
+економічні завдання організації праці;
соціально-економічні завдання;
соціальні завдання.

Форми організації праці – це:
+її різновиди, які відрізняються особливостями розв'язання питань з окремих напрямів організації праці;
її різновиди, які не відрізняються особливостями розв'язання питань з окремих напрямів організації праці;
її різновиди, які взаємопов'язані між собою особливостями розв'язання питань з окремих напрямів організації праці;
її різновиди, які залежать від способів виконання окремих видів операцій.

Технологічний поділ праці передбачає поділ виробничого процесу за:
Кваліфікаційними характеристиками робіт та професій;
+видами робіт, фазами та циклами виробництва;
Категоріями та типами виробництва;
освітніми характеристиками працівників.

Бригада – це:
+організаційно-технологічне і соціально-економічне об'єднання працівників однакових або різних професій на базі відповідних виробництв, устаткування, інструменту, оснащення, сировини і матеріалів для виконання виробничого завдання з випуску високоякісної продукції певної кількості, з найменшими матеріальними і трудовими витратами, на основі колективної матеріальної заінтересованості й відповідальності;
соціально-економічне об'єднання працівників однакових або різних професій на базі відповідних виробництв, устаткування, інструменту, оснащення, сировини і матеріалів для виконання виробничого завдання з випуску високоякісної продукції певної кількості, з найменшими матеріальними і трудовими витратами, на основі колективної матеріальної заінтересованості й відповідальності;
організаційно-технологічний поділ праці, на основі колективної матеріальної заінтересованості й відповідальності;
об’єднання на підприємстві, яке може здійснюватися за умов індивідуального виконання роботи на окремих робочих місцях, багатоверстатної роботи або суміщення трудових функцій та спеціальностей під час колективної роботи.

Згідно Кодексу законів про праці максимальна тривалість робочого тижня становить:
+40 год.;
36 год;
30 год;
24 год.

Об'єктами нормування є:
обсяг роботи за певний період;
зона обслуговування;
чисельність персоналу;
+обсяг роботи за певний період, зона обслуговування, чисельність персоналу.

Робочий час є загальною мірою:
кількості праці;
якості праці;
якості та кількості виконаної роботи;
+трудомісткості праці.

Раціональному використанню робочого часу сприяє:
+організація та обслуговування робочих місць;
нормування праці;
організація добору персоналу;
оптимізація режимів праці й відпочинку.

Надбавки за понаднормативний робочий час при вахтовому методі організації робіт відносяться до елемента структури фонду оплати праці: 
основної зарплати;
+додаткової зарплати;
інших компенсаційних та заохочувальних виплат;
не відносяться до фонду оплати праці.

Доплати за час виконання державних обов’язків протягом робочого дня відносяться до: 
годинного фонду оплати праці;
тарифного фонду;
+денного фонду;
річного фонду.

Вартість роботи з виготовлення одиниці продукції визначається: 
годинною тарифною ставкою;
+відрядною розцінкою;
собівартістю одиниці продукції;
відпускною ціною одиниці продукції.

Залежно від розміру тарифної ставки визначається заробітна плата: 
за відрядною прямою системою;
за відрядною непрямою системою;
за погодинно - преміальною системою;
+за акордною системою.

Відрядна розцінка розраховується: 
множенням тарифної ставки першого розряду на відповідний тарифний коефіцієнт;
множенням середньої годинної тарифної ставки на норму часу;
+множенням середньої годинної ставки на норму виробітку;
множенням середньої годинної ставки на середній тарифний коефіцієнт.

Множенням розцінки на обсяг певного виду робіт визначається: 
тарифна зарплата;
+відрядний заробіток;
відрядний приробіток;
зарплата за окладом.

Абсолютне число мігрантів – це:
загальний обсяг вибулих людей з конкретного місця роботи;
+кількість людей, що покинули колишнє чи прибули на нове місце проживання за певний період часу
кількість людей, які покинули колишнє місце і більше не повернулись
сума еміграції та імміграції

При міжнародних міграціях більш активні:
сім’ї;
жінки;
+чоловіки;
колеги з попереднього місця роботи.

Скільки законів міграції виділив Е.Г. Равенштейн в своїй роботі «Закони міграції» (1876 р.)?
10;
+11;
8;
6.

Коли була заснована МОП:
2 червня 1919 року;
+11 квітня 1919 року;
21 вересня 1920 року;
24 березня 1918 року.

Одним із основних документів МОП є:
+конвенція:
статут;
договір;
указ.

Структура Міжнародної Організації Праці не містить:
Міжнародну конференцію праці
Міжнародне бюро праці
+обласне відділення МБП
регіональну конференцію.

Найвищим органом МОП є:
Міжнародне бюро праці;
Міжнародний навчальний центр;
+Міжнародна (генеральна) конференція праці;
Адміністративна рада.

Що являє собою Міжнародний інститут соціально-трудових відносин?
+установа, мета якої є сприяння поглибленому вивченню та усвідомлення проблем праці й методів їх вирішення;
постійний секретеріат МОП;
найбільший навчальний заклад ООН;
найбільший у світі інформаційно-аналітичний центр з питань праці.

На яких двох основних принципах базується статут МОП?
постійності та універсальності;
+універсальності та тристороннього представництва;
універсальності та двостороннього представництв;
постійності та тристороннього представництва.

З якого року Україна є членом МОП?
1950 року;
1952 року;
1949 року;
+1954 року.

МОП була створена в якості структурного підрозділу:
ЮНЕСКО;
МАГАТЕ;
Ради Європи;
+Ліги Націй.

Основні цілі та завдання МОП були визначені:
+Філадельфійською декларацією;
Лігою Націй;
конвенцією МОП;
Статутом МОП

Загальний напрямок діяльності МОП визначає:
Галузеві комітети;
Адміністративна Рада;
Міжнародне бюро праці;
+Міжнародна конференція праці.

У країнах-членах МОП обов’язковій ратифікації підлягають:
розпорядження;
+конвенції;
рекомендації;
декларації.

Постійним секретеріатом МОП є:
Адміністративна рада;
Міжнародна конференція праці;
+Міжнародне бюро праці;
Міжнародний навчальний центр.

Мотив створення МОП, що полягає в неприйнятності існування експлуатації, соціальної несправедливості , важких умов та життя:
+гуманістичний;
економічний;
зовнішньополітичний;
внутрішньополітичний.

Періодичність скликання Адміністративної ради МОП:
два рази на рік;
+три рази на рік;
чотири рази на рік;
вісім разів на рік.

Ключовим компонентом співпраці МОП і України є:
+Програма гідної праці;
технічне співробітництво;
навчання фахівців;
науково-технічне співробітництво.

Скільки конвенцій МОП ухвалила за часів своєї діяльності?
понад 500;
понад160;
+понад 190;
понад 100.

Фіксоване положення предмета праці в просторі, де він підлягає технологічному впливу багатопозиційного устаткування –  це…
+позиція;
установлення;
перехід;
прохід.

До основних принципів нормування праці НЕ належить:
принцип прогресивності;
+принцип суб’єктивності;
принцип оптимальності;
принцип об’єктивності;

Робочий час, виробнича операція, технологічна структура операції, трудовий мікроелемент, обсяг роботи, зона обслуговування, чисельність персоналу належать до:
+об’єктів нормування праці;
суб’єктів нормування праці;
предмету нормування праці;
завдань нормування праці.

До ненормованих затрат робочого часу НЕ відносять:
час, не обумовлений виконанням виробничого завдання;
час, обумовлений порушенням трудової дисципліни;
+час обслуговування робочого місця;
нерегламентовані перерви.

Норми чисельності робітників визначають:
кількість одиниць устаткування, робочих місць, які обслуговуються одним робітником або бригадою;
кількість продукції або обсяг роботи, що мають бути виконані за одиницю робочого часу;
+кількість робітників певної категорії, потрібну для виконання обсягу робіт;
визначають кількість робочого часу, потрібного для виготовлення одиниці продукції.

Вид діяльності з організації та управління виробництвом, пов’язаний з визначенням необхідних затрат праці та її результатів, контролем за мірою праці – це 
технологічна структура операцій;
+нормування праці;
робочий час;
трудовий мікроелемент.

 Елементарна частка трудової структури виробничої операції – це …
обсяг роботи;
+трудовий мікроелемент;
зона обслуговування;
технологічна структура операцій.

 Частина операції, яка характеризується незмінністю установлення та позиції, режиму роботи устаткування та інструменту  - це 
позиція;
установлення;
+перехід;
прохід.

 Час роботи для виконання виробничого завдання НЕ включає такий етап:
підготовчо-завершальна робота;
оперативна робота;
обслуговування робочого місця;
+час перерв.

Одноразове закріплення оброблювальної заготовки або деталі характеризує етап:
+установлення;
позиція;
перехід;
прохід.

 Кількість робочого часу, потрібного для виготовлення одиниці продукції – це …
+норма часу;
норма виробітку;
норма обслуговування;
норма керованості.

 Змінний робочий час поділяють на:
+нормований/ ненормований;
денний/нічний;
основний/допоміжний;
підготовчий/заключний.

 Кількість працівників, яка має бути безпосередньо підпорядкованою одному керівникові визначає:
нормоване завдання;
норму виробітку;
+норму керованості;
норму обслуговування.

До методів нормування праці НЕ належить:
сумарний (дослідно-статистичний);
розрахунково-аналітичний;
+науковий;
мікроелементний.

Спосіб поєднання безпосередніх виробників із засобами виробництва з метою створення сприятливих умов для одержання високих кінцевих соціально-економічних результатів це:
продуктивність праці;
+організація праці;
ефективність праці;
обслуговування праці

Які завдання організації праці передбачають створення таких умов праці, які б забезпечували високий рівень працездатності зайнятих у виробництві:
економічні ;
екологічні ;
+соціально-психологічні; 
соціальні

У чому полягає суть технологічного виду  поділу праці:
закріплення за працівниками окремих операцій для скорочення виробничого циклу;
відбувається між різними категоріями працівників, а також між основними й допоміжними робітниками;
+поділ виробничого процесу за видами, фазами, циклами;
відбувається між групами робітників за ознакою технологічної однорідності виконуваних робіт ними

Який вид поділу праці зумовлюється різним ступенем складності виконуваних робіт і полягає у відокремленні складних робіт від простих:
+кваліфікаційний;
професійний;
функціональний;
поопераційний

Організована виробнича взаємодія між окремими працівниками, колективами бригад, дільниць, цехів, служб у процесі праці для досягнення певного виробничого ефекту це:
спеціалізація;
суміщення;
бригада;
+кооперація

Залежно від режиму роботи бригади бувають:
спеціалізовані та комплексні;
колективні та самостійні;
+змінними та наскрізними;
індивідуальні та групові

Що передбачає раціональне розміщення у просторі матеріальних елементів виробництва, зокрема устаткування, технологічного й організаційного оснащення, а також робітника:
+планування робочого місця;
оснащення робочого місця;
догляд робочого місця;
складові робочого місця

Робоче місце – це
економічна категорія, що характеризує результативність праці й враховує низку соціально-психологічних аспектів;
організована виробнича взаємодія між окремими працівниками, колективами бригад, дільниць, цехів, служб у процесі праці для досягнення певного виробничого ефекту;
система заходів його планування, оснащення засобами і предметами праці, розміщення в певному порядку, обслуговування й атестації;
+зона трудової діяльності робітника, або групи робітників, оснащена всім необхідним для успішного здійснення роботи

Система заходів його планування, оснащення засобами і предметами праці, розміщення в певному порядку, обслуговування й атестації це:
робоче місце;
планування робочого місця;
атестація робочого місця;
+організація робочого місця

Залежно від кількості виконавців робочі місця розрізняють:
одноверстатні та багатоверстатні;
+індивідуальні та колективні;
універсальні та спеціалізовані;
стаціонарні та рухомі

Сукупність взаємозв`язаних виробничих, санітарно-гігієнічних, психофізіологічних, естетичних та соціальних факторів праці, які визначають стан виробничого середовища та впливають на здоров`я і працездатність людини це:
+умови праці;
фактори праці;
нормування праці;
організація праці

Що є результатом поглибленого поділу праці, для виконання якої  у певних організаційно-технічних умовах потрібно визначити час:
трудовий мікроелемент;
технологічна структура;
+виробнича операція;
обсяг роботи

Що передбачає забезпечення робочого місця  основним технологічним устаткуванням, технологічним і організаційним оснащенням:
+оснащення;
атестація;
обслуговування;
планування

Обов'язкове для всіх працівників підпорядкування правилам поведінки, визначеним згідно з трудовим законодавством, колективним договором, угодами, трудовим договором, локальними нормативними актами організації це:
умови праці;
планування праці;
+дисципліна праці;
організація праці

Розроблення технічно обґрунтованих норм, організація вивчення фактичних затрат робочого часу, створення умов для удосконалення трудових процесів, вдосконалення методики нормування праці, удосконалення нормативної бази для нормування праці, використання сучасної комп`ютерної техніки для розрахунку трудових нормативі  і норм визначають:
+завдання нормування праці;
принципи нормування праці;
організація праці;
оснащення робочого місця

Що визначають норми виробітку:
кількість робочого часу, потрібного для виготовлення одиниці продукції;
+кількість продукції або обсяг роботи, що мають бути виконані за одиницю робочого часу;
кількість робітників певної категорії, потрібну для виконання обсягу робіт;
кількість працівників, яка має бути безпосередньо підпорядкованою одному керівникові.

Забезпечення конкурентоспроможності підприємства та прогресивний процес його розвитку досягаються за рахунок:
зменшення вартості засобів праці;
збільшення амортизації;
підвищення трудомісткості;
+підвищення продуктивності праці.

Продуктивність праці як категорія результативності трудової діяльності визначає:
кваліфікаційний рівень трудових ресурсів;
рівень конкурентоспроможності підприємства;
+ступінь ефективності процесу праці;
рівень рентабельності виробництва.

«Продуктивність» відображає взаємозв’язок між категоріями:
результату та витрат;
ціною та попитом;
+кількістю та якістю;
попитом та пропозицією.

Зростання продуктивності означає:
залучення нових коштів;
запровадження нових технологій;
+збільшення обсягу господарської діяльності за умови незмінних витрат ресурсів;
зменшення собівартості.

Від чого залежить співвідношення між витратами живої й минулої праці?
+від рівня розвитку продуктивних сил;
від рівня запасів створеної в минулому продукції, що використовуються нині;
від рівня праці, витраченої безпосередньо в даний момент у процесі виробництва;
від рівня попиту в регіоні, який охоплює підприємство.

Сутність підвищення продуктивності суспільної праці полягає у:
+збільшенні прибутку;
збільшенні частки минулої праці та зменшенні частки живої праці;
поліпшенні робочого місця працюючого;
підвищенні контролю за охороною праці.

Поділ праці між різними категоріями працівників залежно від характеру участі їх у виробничому процесі називають:
технологічним;
+функціональним;
кваліфікаційним;
професійним.

Складність управління механізмом відносять до одного з факторів виробничого середовища:
+нервове напруження;
фізичне зусилля;
робоче положення;
монотонність роботи.

Концентрація промислового виробництва – це?
зростання частки крупних підприємств;
будь-яке розукрупнення підприємства;
централізація виробництва (об’єднання дрібних у великі);
+зосередження випуску продукції на великих підприємствах.

Економічна ефективність спеціалізації та кооперування характеризується:
підвищенням рентабельності;
приростом виробничих потужностей;
+поліпшенням якості продукції;
скороченням тривалості виробничого циклу.

Комбінування промислового виробництва може здійснюватись на базі:
підвищення якості продукції;
+використання відходів;
зниження собівартості продукції і підвищення рентабельності;
правильна відповідь відсутня.

Що не відносять до матеріально-технічних факторів зростання продуктивності праці?
удосконалення технології виробництва;
модернізацію устаткування;
вплив науково-технічного прогресу;
+зменшення людського фактору в виробництві.

Виділяють наступні способи проведення хронометражу: 
вибірковий, за поточним часом і безперервний; 
+безперервний, вибірковий і цикловий;
цикловий, безперервний і за поточним часом; 
вибірковий, цикловий, за поточним часом.

Під вартістю робочої сили розуміють: 
зарплату; 
витрати на персонал; 
+усі витрати роботодавця, пов’язані з наймом та використанням робочої сили;
витрати на оплату праці. 

На підприємствах найчастіше використовують такі форми оплати праці:
+погодинна і відрядна;
погодинна і відрядно-преміальна; 
проста погодинна і відрядна;
проста погодинна і відрядно-преміальна. 

Номінальний фонд робочого часу це: 
+кількість робочих днів, яка максимально може бути відпрацьована протягом планового періоду;
планове число календарних днів планового періоду; 
середнє число робочих днів, які ефективно використовуються протягом планового періоду; 
середня кількість годин, яку працівник повинен відпрацювати протягом планового періоду.

Економію робочої сили розраховують для: 
+визначення впливу того чи іншого фактора на зростання продуктивності праці;
визначення чисельності працівників базисного періоду; 
визначення коефіцієнта перерахунку явочної чисельності в спискову; 
визначення робочого часу спеціаліста згідно з трудовим договором за відповідний проміжок календарного часу.

Яким органом затверджуються форми статистичної звітності з праці: 
Кабінетом міністрів України; 
СБУ;
Міністерством праці та соціальної політики;
+Державним комітетом статистики.

Відповідно до МОП термін "заробітна плата" означає: 
+будь-яку винагороду або будь-який заробіток, який обчислюється в грошах за працю, яку виконано чи має бути виконано, або за послуги, які надано чи має бути надано;
будь-яку винагороду або будь-який заробіток, який обчислюється в грошах за працю, яку виконано, або за послуги, які надано; 
будь-яку винагороду або будь-який заробіток, який обчислюється як правило в грошах;
будь-яку винагороду або будь-який заробіток.

Переміщення працездатного населення з одного регіону в інший, а також з однієї країни в іншу в пошуках роботи, вищої заробітної плати і кращого життя - це: 
еміграція робочої сили;
+міграція робочої сили;
імміграція робочої сили;
правильна відповідь відсутня.

Методи визначення виробітку:
грошовий, натуральний і вартісний; 
вартісний, грошовий і трудовий; 
+натуральний, грошовий і трудовий.

Суб'єктами праці є: 
+працівники та роботодавці;
підприємства; 
товари виробництва;
засоби виробництва.

Рівновага на ринку праці досягається за умови: 
перевищення попиту праці над пропозицією;
+обсяг попиту праці дорівнює обсягу пропозиції;
перевищення пропозиції над попитом праці;
одночасного зростання попиту і пропозиції праці;

Сукупний попит на ринку праці – це: 
потреба на працівників для задоволення вакантних робочих місць;
кількість економічно доцільних робочих місць; 
потреба в робочій силі з боку роботодавця;
+кількість і структура робочих місць, що існують в економіці країни.

Якщо пропозиція праці перевищує попит, то на ринку праці постерігається: 
дефіцит праці;
рівновага ринку;
+безробіття;
не можна дати точну відповідь.

Погодинна заробітна плата обчислюється шляхом множення: 
+годинних тарифних ставок на кількість фактично відпрацьо­ваного часу;
відрядних розцінок на кількість фактично відпрацьованого часу; 
годинних тарифних ставок на кількість виробленої продукції;
відрядних розцінок на кількість виробленої продукції. 

Для осіб зайнятих на роботах зі шкідливими умовами праці тривалість робочого часу не може перевищувати: 
24 години на тиждень; 
+36 годин на тиждень;
40 годин на тиждень;
48 годин на тиждень.

Аудит персоналу необхідний для:
+оцінки ефективності системи управління кадрами організації;
виявлення слабких сторін управлення кадрами;
розробки системи оплати праці;
немає вірної відповіді.

Цілі аудиту персоналу:
оцінка творчих здібностей співробітників; 
оцінка лінійної системи  організації; 
+оцінка умов праці; 
немає вірної відповіді

Що є результатом аудиту персоналу:
зменшення продуктивності праці;
+ скорочення плинності кадрів;
створення нової робочої сили;
звільнення працівників.

Яка функція аудиту персоналу виступає в якості інформаційного забезпечення оперативного управління з метою підвищення ефективності роботи організації:
+координаційна;
комунікаційна;
мотиваційна;
аналітична.

Яка функція аудиту персоналу показує, що оцінка виступає сама по собі найважливішим засобом мотивації людей, оскільки показує спрямованість бажаних - небажаних форм прояву трудової поведінки або ставлення до праці. 
координаційна;
комунікаційна;
+мотиваційна;
аналітична.

Яка функція аудиту персоналу показує, що оцінка є інформаційною базою для аналізу
координаційна;
комунікаційна;
мотиваційна;
+аналітична.

Яка функція аудиту персоналу показує, що процедура оцінки є способом донесення до співробітника визнання результатів його діяльності, забезпечує зворотний зв'язок
координаційна;
+комунікаційна;
мотиваційна;
аналітична.

Об'єкт аудиту персоналу це:
керівництво підприємства;
+трудовий колектив;
всі складові процесу управління персоналом;
діяльність підприємства в цілому.

Предметом аудиту персоналу є:
керівництво підприємства;
трудовий колектив;
+всі складові процесу управління персоналом;
діяльність підприємства в цілому.

Що з нижченаведеного НЕ є етапом аудиторської діяльності:
знайомство з поставленим завданням;
підготовка деталізованої робочої програми;
складання звіту;
+публічний виступ.

Рівень життя - це
+ соціально-економічна категорія, яка характеризує можливості суспільства щодо забезпечення життя, діяльності та всебічного розвитку;
рівень споживання матеріальних і нематеріальних благ та послуг;
сукупність показників, що характеризують розселення, екологію, умови життя, умови праці, розподіл часу, наявність закладів охорони здоров’я, освіти, побутового обслуговування, торгівлю, зв’язок, транспорт і систему комунікацій, культуру обслуговування.
індикатор соціально-економічного розвитку

Рівень бідності характеризує:
рівень доходу, нижче якого неможливе задоволення основних потреб;
+ питому вагу сімей, чий рівень доходів на одну особу є нижчим за визначену межу бідності;
рівень доходу, що до 10% перевищує межу бідності та обумовлює ймовірність сім’ї потрапити до категорії бідних.
кількість сімей, які потребують субсидій

До довгострокових цінностей людини відносяться:
соціальна захищеність, особиста безпека, високий інтелект, міцна родина, тривале життя;
їжа, житло, безпека, сім’я; 
+ високий інтелект, міцна родина, тривале життя, соціальна захищеність, добре здоров’я, продовження роду, матеріальне багатство;
потреба в житлі, охорона здоров’я, продовження роду, міцна родина, тривале життя.

Показники зайнятості включають:
рівень зайнятості, рівень безробіття, рівень смертності чоловіків працездатного віку;
рівень застійного безробіття, коефіцієнт реєстрації безробіття, рівень безробіття (у визначенні МОП);
тривалість безробіття
+рівень виробничого травматизму на 1000 працюючих, рівень професійної захворюваності на 1000 працюючих, коефіцієнт реєстрації безробіття.

До економічних показників зайнятості населення відносяться:
+показники матеріальної забезпеченості, витрат та споживання, макроекономічні показники;
демографічні показники, показники зайнятості населення, макроекономічні показники;
показники житлових умов, макроекономічні показники, показники витрат та споживання.
кількість витрачених грошей у театрах і ресторанах

Гранично-критичним показником рівня безробіття є:
10-18%;
7%;
+8-10%.
22-24 %

Відносним показником оцінки рівня життя є:
національний дохід на душу населення;
+співвідношення середньодушового сукупного доходу і прожиткового мінімуму;
ВВП на душу населення.
витрати держави на освіту і медицину

Гранично-критичний показник сумарного коефіцієнту плідності (для жінок фертильного віку) становить:
2,4-2,5;
2,15-2,4;
+2,14-2,15.
2,0-2,13

Методи державного регулювання рівня якості життя населення за способом впливу:
нормативно-правові, адміністративні, економічні;
соціально-психологічні, організаційні;
організаційно-економічні, розпорядчі
+нормативно-правові, адміністративні, економічні, соціально-психологічні, організаційні;

Метод регулювання, за якого головним завданням держави є узгодження інтересів держави, бізнесу та населення:
нормативно-правового регулювання;
прямого регулювання
+непрямого регулювання;
економічний.

ІІІ рівень

Хто класифікував теорію X і теорію Y:
Кларк Джон-Бейтс ;
+Дуглас Мак Грегор;
Ренсіс Лікерт; 
Давид Рікардо.

Теорії Y передбачає:
посередня людина не бажає працювати і уникає роботи;
+людей більше стимулює задоволення їх першочергових потреб, повага і самореалізація;
враховуючи те, що люди не люблять працювати, більшість з них треба контролювати;
посередня людина надає перевагу тому, щоб її направляли і прагне уникати відповідальності.

Спробу математичними розрахунками визначити вплив безробіття на обсяги валового національного продукту країни зробив американський вчений:
Адам Сміт;
Альфред Маслоу;
+Артур Оукен;
Давід Рікардо.

Засновником школи наукового управління є:
К.Маркс;
+ Ф. Тейлор;
А.Сміт;
А. Файоль.

Найбільш авторитетними дослідниками у напрямку «рух за людські відносини на виробництві» є:
Ф. Тейлор та Г.Гант;
Ф. Гілбрет та Л. Гілбрет;
+М. Фоллет та Е.Мейо;
Г.Емерсон та К. Маркс.

Основні принципи управління персоналом виділив:
К.Маркс;
Ф. Тейлор;
А.Сміт;
+А. Файоль.

Хто з дослідників оцінював працю з позиції християнської традиції?
+Ф. Аквінський;
А. Сміт;
Г. Спенсер;
К. Маркс.

Хто з науковці докладно проаналізував різні види праці: складну працю, вільну працю, становлення і розвиток капіталу, діяльність робітничих союзів, організацію та оплату праці при капіталістичній кооперації, працю рабів, селян, робітників?
Ф. Аквінський;
А. Сміт;
+Г. Спенсер;
К. Маркс.

Хто з науковців вважаючи рабство нормальним станом, вихваляв сільськогосподарські роботи, які тренують силу селян, роблять їх чудовими воїнами, спрямовують їх на шлях взаємодопомоги, забезпечують їх усім необхідним?
Арістотель;
Платон;
+Ксенофонт;
Сократ.

Хто з науковців розробив «науку рабства», згідно з якою рабів сприймали як знаряддя, що вміє говорити. Відстоюючи рабство, мислитель водночас виправдовував позаекономічні методи стимулювання праці?
+Арістотель;
Платон;
Ксенофонт;
Сократ.

Хто з науковців стверджував, що розв’язання всього комплексу проблем праці та економіки може бути досягнуте лише за умови глибинного перетворення основних характеристик трудового процесу, що передбачає знищення капіталістичного устрою.
Ф. Аквінський;
А. Сміт;
Г. Спенсер;
+К. Маркс.

Хто з науковців обґрунтував зв’язок між економічним розвитком і процесом поділу праці, показав об’єктивну необхідність існування та розвитку товарних ринків, що є незаперечною умовою підвищення продуктивності праці, наймання працівників, проаналізував роль заробітної плати, величина якої визначається на ринковій основі внаслідок взаємодії сторін трудових відносин?
Ф. Аквінський;
+А. Сміт;
Г. Спенсер;
К. Маркс.

Хто з науковців розглядає трудовий процес як поєднання трьох компонентів:регламентованої праці, інноваційної праці та духовної праці?
Ф. Аквінський;
А. Сміт;
Г. Спенсер;
+Б. Генкін.

Реальна заробітна плата на ринку праці визначається: 
розміром отриманої винагороди за певний період часу;
розміром отриманої винагороди за певний період часу;
+множенням номінальної зарплати на індекс купівельної спроможності населення;
рівнем гарантованої державою мінімальної зарплати.

Пасивні форми регулювання ринку праці ґрунтуються на виконанні ним таких функцій:
+компенсаційної, мотиваційної;
суспільної, економічної;
фіскальної, фінансової;
організаційної, інформаційної.

Правильне співвідношення темпів зростання продуктивності праці й заробітної плати досягається за рахунок:
мінімального використання всіх резервів зростання продуктивності праці й збільшення на цій основі трудозатрат;
максимального використання всіх резервів зростання продуктивності праці й зменшення на цій основі трудозатрат;
оптимального використання всіх резервів зростання продуктивності праці;
+оптимального використання всіх резервів зростання продуктивності праці й зменшення на цій основі трудозатрат.

Вихідною базою для розробки плану з праці є:
план з праці попереднього періоду;
+виробнича програма;
план підвищення ефективності виробництва;
норми і нормативи витрат праці й зарплати.

По розділу «непромислова група» планують такі показники:
+чисельність працівників;
фонд матеріального заохочення;
фонд заробітної плати;
середня заробітна плата.

Не пізніше якого дня з моменту звернення до Державної служби зайнятості надають статус безробітного?
11-го;
12-го;
10-го;
+9-го.

Розрахувати трудомісткість, якщо виробіток склав 25 штук за годину.
+0,04 год.;
2,4 хв.;
0,42 год.;
25 хв.

Тарифна ставка робітника І розряду становить 19,34 грн. за годину. Тарифний коефіцієнт IV розряду 1,35. Розрахувати тарифну ставку робітника IV розряду.
+26,11 грн.;
14,33 грн.;
0,07 грн.;
20,69 грн.;

Розрахувати відрядну заробітну плату працівника, якщо відрядна розцінка 21,2 грн. Працівник виготовив 200 одиниць продукції за 22 робочі дні.
+4240 грн.;
466,4 грн.;
93280 грн.;
4220 грн.;

Розрахувати норму часу, якщо норма виробітку склала 18 одиниць за день.
+0,06 год.;
0,44 год.;
2,25 год.;
0,66 год.

Розрахувати заробітну плату працівника погодинника, якщо тарифна ставка складає 25,56 грн. за годину, відпрацьовано 176 годин.
+4498,56 грн.;
4498,65 грн.;
562,32 грн.;
3936,24 грн.

Розрахувати коефіцієнт народжуваності, якщо чисельність народжених у місті становить 5 тис. осіб, а середня чисельність населення міста становить 327 тис.осіб.
+15,29 ‰;
0,02 ‰;
1,53 ‰;
65,4 ‰.

Розрахувати коефіцієнт приробітку, якщо відрядний заробіток бригади склав 56200 грн., а погодинний заробіток 48650 грн.
+1,16;
0,87;
1,14;
0,89.

Розрахувати темп росту населення міста,якщо чисельність на початок року склала 278 тис. осіб, а на кінець – 297 тис. осіб.
1,03;
+1,07;
0,94;
0,97.

Розрахувати коефіцієнт життєвості, якщо чисельність народжених становить 8 тис. осіб, а чисельність померлих – 5 тис. осіб.
+1,6;
0,6;
1600;
600.

Розрахувати коефіцієнт смертності, якщо чисельність померлих у місті становить 3 тис. осіб, а середня чисельність населення міста становить 253 тис.осіб.
+11,86 ‰;
0,01 ‰;
84,33 ‰;
1,19 ‰.

Розрахувати рівень безробіття на кінець звітного періоду, якщо чисельність економічно активного населення становить 32 млн. осіб, серед них безробітних 2,5 млн. осіб.
3,13 %;
12,8 %;
+7,81 %;
31,3 %.

Розрахувати рівень зайнятості населення на кінець звітного періоду, якщо чисельність економічно активного населення становить 25 млн. осіб, серед них зайнятих 19,5 млн. осіб.
+78%;
0,78;
1,28%;
128%.

Розрахувати виробіток працівника, якщо трудомісткість виробу становить 0,35 год.
+2,86 шт./год.;
285 шт./год.;
22,86 шт./год.;
28 шт./год.

Тарифна ставка робітника І розряду становить 25,34 грн. за годину. Тарифний коефіцієнт ІІІ розряду 1,2. Розрахувати тарифну ставку робітника IІІ розряду.
+30,41 грн.;
21,22 грн.;
26,54 грн.;
30,44 грн.

Розрахувати норму часу, якщо норма виробітку склала 30 одиниць за годину.
+0,03 год.;
3,75 год.;
240 хв.
3 год.

Розрахувати трудомісткість, якщо виробіток склав 12 штук за годину.
+0,08 год.;
1,5 хв.;
0,6 год.;
8 хв.

Розрахувати чисельність жінок фертильного віку, якщо чисельність жінок в регіоні становить 23 млн. осіб, серед них 78% жінок фертильного віку.
+17,94 млн. осіб;
1794 особи;
29 осіб;
294 особи.

Розрахувати заробітну плату працівника погодинника, якщо тарифна ставка складає 32,55 грн. за годину, відпрацьовано 176 год.
+5728,8 грн.;
5407,06 грн.;
7161 грн.;
5722,8 грн.

Розрахувати коефіцієнт смертності, якщо чисельність померлих у місті становить 7 тис. осіб, а середня чисельність населення міста становить 223 тис.осіб.
3,14 %;
+31,39 ‰;
31,86 %;
3,18 %.

Розрахувати відрядну заробітну плату працівника, якщо відрядна розцінка 15,65 грн. Працівник виготовив 248 одиниць продукції за 22 робочі дні.
+3881,2 грн.;
344,3 грн.;
176,42 грн.;
3882 грн.

Розрахувати відрядну розцінку працівника ІІІ розряду, якщо тарифна ставка працівника ІІІ розряду складає 23,20 грн./годину, а норма часу на виготовлення виробу 2 години.
+46,4 грн.;
11,6 грн.;
44,6 грн.;
16,1 грн.

Розрахувати відрядну розцінку працівника ІІІ розряду, якщо тарифна ставка працівника ІІІ розряду складає 23,20 грн./годину, а норма виробітку склала3штуки.
+7,73 грн.;
69,6 грн.;
7,37 грн.:
66,9 грн.

Розрахувати норму часу, якщо норма виробітку склала 15 одиниць за годину.
+0,06 год.;
1,88 год.;
240 хв.
0,53 год.

Розрахувати середню чисельність міста, якщо населення міста на початок року становила 23 млн. осіб, а на кінець – 28 млн. осіб.
+25,5млн. осіб;
4,25 млн. осіб;
25,5;
26.

Розрахувати коефіцієнт фертильності, якщо чисельність народжених у місті склала 4,2 млн. осіб, чисельність жінок – 17 млн. осіб з них фертильного віку – 14,5 млн. осіб.
+289,66 ‰;
0,289;
0,247;
247,06 %.

Розрахувати коефіцієнт приробітку, якщо відрядний заробіток бригади склав 67253 грн., а погодинний заробіток 56789 грн.
+1,18;
0,84;
1,15;
0,82.

Розрахувати коефіцієнт смертності, якщо чисельність померлих у місті становить 8 тис. осіб, а середня чисельність населення міста становить 234 тис.осіб.
+34,2 ‰;
0,3 ‰;
3,42 ‰;
29,25 ‰.

Розрахувати трудомісткість, якщо виробіток склав 5,7 штук за годину.
+0,18год.;
1,4 хв.;
0,71 год.;
8 хв.

Розрахувати чисельність жінок фертильного віку, якщо чисельність жінок в регіоні становить 18 млн. осіб, серед них 67 % жінок фертильного віку.
+12,06 млн. осіб;
1206 особи;
12,06;
1206 млн. осіб.

Розрахувати відрядну заробітну плату працівника, якщо відрядна розцінка 28,68 грн. Працівник виготовив 380 одиниць продукції за 22 робочі дні.
+10898,4 грн.;
495,4 грн.;
23976 грн.;
4220 грн.;

Розрахувати місячну заробітну плату працівника-погодинника, якщо тарифна ставка складає 200 грн. за день, відпрацьовано 22 робочі дні.
+4400 грн.;
35200 грн.;
550 грн.;
4040 грн.

Розрахувати рівень безробіття на кінець звітного періоду, якщо чисельність економічно активного населення становить 27 млн. осіб, серед них безробітних 8,5 млн. осіб.
+31,48 %;
0,31 %;
0,31;
31,48.

Розрахувати коефіцієнт життєвості, якщо чисельність народжених становить 3,9 тис. осіб, а чисельність померлих – 4,7 тис. осіб.
0,83;
1,21;
+82,98 %;
120 ‰.

Розрахувати рівень зайнятості населення на кінець звітного періоду, якщо чисельність економічно активного населення становить 22,4 млн. осіб, серед них зайнятих 17,3 млн. осіб.
+77,23 %;
0,77;
1,29;
129,48%.

Розрахувати виробіток працівника, якщо трудомісткість виробу становить 0,67 год.
+1,49 шт./год.;
0,08 шт./год.;
11,94 шт./год.;
5,36 шт./год.

Розрахувати трудомісткість, якщо виробіток склав 7 штук за годину.
+0,14 год.;
1,4 хв.;
0,88 год.;
1,14 хв.

Розрахувати норму часу, якщо норма виробітку склала 22 одиниць за день.
+0,05 год.;
0,36 год.;
2,75 год.;
0,55 год.

Розрахувати норму виробітку, якщо норма часу склала 0,36год.
+2,78шт.;
22,22шт.;
2,75 шт.;
0,05шт.

Розрахувати норму виробітку, якщо норма часу склала 0,2год.
+5шт.;
40шт.;
0,2шт.;
0,03шт.

Розрахувати коефіцієнт загального приросту населення міста, якщо приріст населення за рік склав 21 млн. осіб, а скорочення – 14 млн. осіб.
+1,5;
0,66;
66%;
1,5 %.

На кінець звітного періоду чисельність безробітних в районі за тривалістю безробіття розподілялась таким чином: 2 місяці без роботи – 4220 осіб, 4 – 1870, 5-3720, 8-1680. Підрахуйте середню тривалість безробіття в районі?
+Тс = 4,1 міс. ;
Тс = 3,5 міс.;
Тс = 4 міс. ;
Тс = 6 міс. 

Бригада із 5 осіб за 21 робочий день базисного періоду виготовила 1260 деталей, у звітному за 22 робочі дні – 1540. Визначити індекс та % зростання денної ПП 1 робітника?
індекс ПП = 2 ,% ПП = 20%;
+індекс ПП = 1,17 ,% ПП = 17%;
індекс ПП = 1 ,% ПП = 10%;
індекс ПП = 3,17,% ПП = 25,8%.

Визначити підвищення виробітку на дільниці за нормативним робочим часом, якщо в базисному періоді виконані роботи в обсязі 50 тис нормо-годин, при цьому відпрацьовано 40,0 тис. год., у звітному періоді відповідно – 56,7-нормо-годин і 42 тис. год.?
збільшилось на 1,5;
збільшилось на 2;
збільшилось на 3,4 ;
+збільшилось на 1,08.

Бригада лісорубів із 3 осіб за 20 робочих днів баз періоду заготовила 1000 куб.м деревини; у звітному періоді за 21 робочі дні – 1210 м3. Визначити індекс та % росту ПП одного робітника?
+збільшилось на 1,15;
збільшилось на 2,14;
збільшилось на 1,18;
збільшилось на 12 .

На обробку деталі витрачали 28 хв. Після удосконалення технологічного процесу норму часу переглянули і встановили – 25 хв. На скільки процентів знизилась трудомісткість виготовлення деталі?
+на 12 %;
на 30 %;
на 14,5 %;
на 30,4 %.

Визначити підвищення виробітку на дільниці за нормативним робочим часом, якщо в базисному періоді виконані роботи в обсязі 50 тис. нормо-годин, при цьому відпрацьовано 40 тис. год. У звітному періоді відповідно – 56,7 тис. нормо-годин і 42 тис. год.
збільшилось на 1,2;
+збільшилось на 1,08;
збільшилось на 3,24;
збільшилось на 3,18.

У звітному періоді в цеху було установлено нове устаткування. Робітник на новому верстаті виробляє за годину 50 виробів, а в базисному періоді на старому верстаті виробіток дорівнював 40 виробів. Визначити індекс і процент зростання виробітку ?
+індекс = 1,25 ,процент зростання виробітку = 25%;
індекс = 3,25 ,процент зростання виробітку = 25%;
індекс = 1,45 ,процент зростання виробітку = 45%;
індекс = 1,25 ,процент зростання виробітку = 45%.

На обробку деталі витрачали 35 хв. Після удосконалення технологічного процесу норму часу переглянули та встановили – 32 хв. На скільки % знизилась трудомісткість  виготовлення деталі та зросла ПП ?
+трудомісткість знизилась на 8,6%, %ПП збільшився на 9,41%;
трудомісткість знизилась на 3,6%, %ПП збільшився на 3,41%;
трудомісткість знизилась на 22,4%, %ПП збільшився на 2,32%;
трудомісткість знизилась на 13,8%, %ПП збільшився на 9,27%.

Визначити середню тарифну ставку робіт за нормальних умов, якщо відомо, що загальна трудомісткість робіт становить 43 тис. н/год. У тому числі 3 розряду 19 тис. н/ год. 4 розряду 6 тис. н/год., 5 розряду – 11 тис. н/год., 6 розряду – 7 тис. н/год.
тарифна ставка робіт =3,468 грн.;
тарифна ставка робіт =7,387 грн.
+тарифна ставка робіт = 2,787 грн.;
тарифна ставка робіт =1,234 грн.

Який загальний розмір мінімального прожиткового мінімуму на одну особу на місяць з 1 липня 2022 року:
+2508 грн
2393 грн 
2618 грн 
6500 грн

Який розмір мінімальної заробітної плати в Україні встановлений з 1 січня 2022 року:
5723 грн.;
6850 грн.;
5200 грн.;
+6500 грн.

